المنهج النبوى

gli 7 ‏يي"‎ -

www.alukah.net

Be


المنهج |
فى تربية الطفل

she

محمد علي ناصر مهدلي



السيرة الذاتية
الاسم : محمد علي ناصر مهدلي
تاريخ الميلاد: 1416/05/04 ه
مكان الميلاد: جازان _ أبوعريش_ الخضراء الجنوبية
الحالة الإجتماعية: أعزب

رقم الجوال: 0551423257



إهداء

إلى حنايا روحي وفؤادي والداي الغاليان وإلى كل أب حان وأم

حنونة وكل مرب ومربية

إهدي هذا الجهد المتواضع

oe JI alse



بسم الله الرحمن الرحيم

الحمد لله رب العالمين, الموفق والمسدد والمعين, والصلاة والسلام على المبعوث بالحق إلى الناس
أجمعينء, وعلى صحابته الغر الميامين ومن سار على نهجه وأستن بسنته إلى يوم الدين. وبعد :
في وقت كثرت فيه الفتن والملهيات عن دين الله تعالى, وأنتشر فيه أهل البغي الذين نددوا بأفكار
شيطانية ونشروا أفكارا دموية بين شباب المسلمين حتى عم الجهل والضلال في أوساط هذا
المجتمع الإسلامي ..

الكريم.

فلذلك أحببت أن يكون بحثي هذا بعنوان " منهج النبي محمد صلى الله عليه وسلم في تربية
الطفل " حتى نتعرف على تعامله صلى الله عليه وسلم - مع الأطفال وكيف إهتم عليه الصلاة
والسلام بتربيتهم على نهج قويم جعلت منهم قادة لأمة الإسلام في ذلك الوقت فراحوا فاتحين
البلاد تلو الأخرى ناشرين لدين الله تعالى وإعمارهم لأرضه بعد جدبها.

مشكلة البحث

ندرة الدراسات السابقة المتعلقة بهذا الموضوع خصوصا وأنا نعيش فترة عصيبة حادة الطباع :
ظبابية المغزى , إنتشرت فيه أبواق للدعوات البدعية .. وأخرى متفسخة , وكثر الخائضون في ضلالات

ألائكم الظلاميون .. مبتعدين بتربية النشئ عن المنهج النبوي الصحيح .

وقد رايت الحاجة الماسة « والمطالب الشرعية في تطبيق هذا المنهج السديد خصوصا في هذا العصر
الذي إقتضت فيه الرذائل على على برائة النشئ الطاهر .

حدود البحث



ملخص البحث

وقد تحدثت في بحني هذا عن الأدوار التربوية التي قدمها النبي محمد صلى الله عليه وسلم؛ في
سبيل تربية وتهذيب الطفل على نهج الدين الإسلامي وركزت على تقسيم هذا البحث إلى ثلاثة
فصول رئيسية تتحدث عن. الفصل الأول : المداعبة والرحمة والرفق بالأطفال.

عن طريق / المبحث الأول : المداعبة

المبحث الثاني : الرحمة

المبحث الثالث : الرفق

الفصل ‎gill‏ : التربية عن طريق:

المبحث الأول : إفشاء السلام

المبحث الثاني : اصطحاب الطفل إلى المسجد
المبحث الثالث : حلق شعر الرأس

الفصل الفالث : التعليم:

المبحث الأول : الإيمان

المبحث الثاني : الصلاة

المبحث الثالث : تعليم القرآن

وقمت بتوصية أولياء الأمور والمربين بتطبيق ذلك النهج التربوي السديد في تربية الأطفال
وتنشئتهم على تعاليمه البنائة والهادفة , والتي من شأنها ترسية أساس قوي لهذه الأمة المسلمة.
وقد ركزت على تقسيم هذا البحث إلى ‎BW‏ فصول رئيسية تتحدث عن:

«ه المداعبة والرفق بالأطفال

ءيه التربية

‎a‏ التعليم



‎yl Mol‏ يحمل بحثي هذا فوائد تربوية لكل أب حان ‎alg‏ حنونة , ولكل مرب ومربية.

‎| have talked about this in a research and educational roles given by the Prophet
Muhammad, peace be upon him, for the sake of the child rearing and discipline on
the Islamic religion approach, focused on the division of this research into three
main chapters talking about.

‎Chapter One: Foreplay, Compassion and Kindness to Children.
Using / first tople: The Caressing

‎The second topic: Mercy

‎The third tople: Leniency

‎Chapter Two: Education through:

‎First tople: Disclosure of peace

‎The second tople: Taking a Child to the Mosque
The third tople: Shaving the head,

‎Chapter Three: Education:

‎First tople: Faith

‎The second topic: Prayer

‎The third topic: The Education of Quran

‎| recommendation parents and educators that the application of good educational
approach in raising children and raise them on the his teachings of constructive and

‎meaningful, and that the award of a strong foundation for this Muslim nation.

‎| Have focused on the division of this research into three main chapters talk about:

‎Foreplay and Kindness to Children
@ Education



@ Learning
Hoping that My research holds educational benefits for both father and mother

come affectionate, and each educators.

الفصل الأول:المداعبة والرحمة والرفق بالأطفال
المبحث الأول : المداعبة

إن للنبي محمد صلى الله عليه وسلم وقفات في مداعبة الأطفال جعلته محبوبا عندهم , ( فعن
أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم - أحسن الناس ‎WS‏ وكان لي أخ يقال له أبو عمير - قال
أحسبه فطيماء وكان إذا ‎ele‏ قال: ( يا عمير ما فعل النغير؟ ( نفر كان يلعب به فريما حضر
الصلاة وهو في بيتناء فيأمر بالبساط الذي تحته فيكنس ‎pane‏ ثم يقوم ونقوم خلفه فيصلي ‎Ly‏
‏).

فإن هذه المداعبة تعكس حبه صلى الله عليه وسلم للأطفال وخفض الجانب لهم وتسهم إسهاما
كبيرا في إحتوائهم وصيانتهم من أن يقعوا في أحضان الشبهات وأهلها وتشعرهم بحنان الوالد
المربي.

كما أنها تفتح المجال إلى تآصيل علاقات مترابطة وقوية بين الأب وأبنائه قد تجعلهم في غنا عن
علاقة هي أقرب للوهن منه للقوة .

المبحث العاني : الرحمة

ومن رحمته ‎bo‏ الله عليه وسلم بالأطفال , ( حينما كان عنده الأقرع بن حابس من زعماء بني
تميم والغالب أن ‎Jol‏ البادية وأشباههم يكون فيهم جفاء, فقبل النبي ‎lo‏ الله عليه وسلم -
الحسن, فقال الأقرع: إن لي عشرة من الولد ما قبلت أحدا منهم. أعوذ ‎alll‏ من قلب قاس لا يقبلهم
ولو كانو صغاراء فنظر إليه النبي صلى الله عليه ‎plug‏ - وقال : ( من لا يرحم لا يرحم ) .
يعني أن الذي لا يرحم ‎she‏ الله لا يرحمه الله )2.

فكيف لا نرحم أطفالنا إن كنا فعلا نريد أن نطبق هذا النهج النبوي العربوي الصويب؟

ونمتعهم بها ونلين لهم الجانب فإن الجفاء يولد جفاءء, والرحمة ‎SU‏ بالرحمة.

المبحث العالث : الرفق

رواه البخاري في صحيحه , كتاب الأدب رقم الحديث 5778 , ص 599
رياض الصالحين من كتاب سيد المرسالين م ج 2 , باب تعظيم حرمات المسلمين / ص 551
7



كذلك في الرفق الذي هو منبعث من طيب نفس في التعامل مع الآخرين, ما رواه ( عبدالله بن
مغفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا
يعطي على العنف ) )" .

فعلينا أن نكون سابقين بالرفق قبل معاقبة الأبناء, حتى ولو أخطاوا في حقنا أو في ‎Go‏ أنفسهم
وأن نوجههم ونعمل جاهدين للدفع بهم على الطريق المستقيم, وندعوا الله لهم بالهداية والتوفيق
لأنه هو الهادي وحده إلى سواء السبيل.

قال تعالى لنبيه الكريم ‎I}:‏ لا تهدي مَن أخبنت وَلَكِنَ ‎ordi alll‏ مَن ‎slag‏ وَهْو ‎alel‏ بالففكيين (*

أيضا من جوانب الرفق لدى رسول الله صلى الله عليه وسلم - ما جاء ( عن المقدام بن شريح عن
أبيه قال: (( سألت عائشة عن البداوة فقالت كان رسول الله ‎ho‏ الله عليه وسلم يبدو إلى هذه
التلاع وإنه أراد البداوة مرة فأرسل إلي ناقة محرمة من إبل الصدقة فقال لي يا عائشة إرفقي فإن
الرفق لم يكن في شيء قط إلا زانه وما نزع من شيء قط إلا شانه ) )".

فإذا كان هذا الرفق من الرحمة المهداة صلى الله عليه وسلم - بالحيوان وحثه لزوجته عائشة بنت
الصديق بهذا ‎alll‏ أليس من باب أولى أن يطبق هذا النهج الطيب على أطفالنا الذين هم بذرات

فعلينا أن نحسن هذا مع النشء حتى نقطف ثمارا ناضجة تسهم في الرقي بمجتمعناء لكون مجتمع
أكثر تطور وتحظر مما نحن فيه الآن.

( كان النبي ‎lo‏ الله عليه وسلم يخطب ‎logs‏ على المنبر, فأقبل الحسن والحسين وعليهما ثوبان
جديدان يعتران بهماء فنزل النبي صلى الله عليه وسلم - وحملهم بين يديه وقال : صدق الله ( ‎lai]‏
‏أموالكم وأولادكم فتنة 4. [التغابن ‎[or‏ (( نظرت إلى هذين الصبيين يعثران فلم أصبر ) يعني
‎lad‏ طابت نفسه حتى نزل وحملهما)؟.

ولعل هذا قليل مما يحمله عليه الصلاة والسلام في قلبه من رحمة وحب لهذين الطفلين, وهو الأمر
الذي أرى أنه يجب أن يكون لدى الأب الحنون ليبادله أبنائه حتى ينشؤون في كنف ودود رحيم.

( رواه ‎gil‏ داوود في سننه /باب في الرفق /ص 70 )
سورة القصص أية 56

رواه أبو داوود في سننه/باب في الرفق / ص 70

شرح رياض الصالحين من كتاب سيد المرسلين ‎Lol‏ 552



الفصل العاني : العربية
المبحث الأول : إفشاء السلام

وهنا سآتحدث عن منهج النبي محمد ‎Lo‏ الله عليه وسلم في تربية ‎JULY‏ وتهذيبهم بأخلاقه
صلى الله عليه وسلم ‎Gall‏ هي أخلاق ‎Las‏ الإسلامي الحنيف.

( عن كلدة بن حنبل ‎gl)‏ صفوان بن أمية بعثه إلى رسول الله ‎bo‏ الله عليه وسلم بلبن وجداية
وضفابيس والنبي ‎Lo‏ الله عليه ‎Gleb lug‏ مكة فدخلت فلم أسلم فقال إرجع ‎Jad‏ السلام
عليكم, وذلك بعد ما أسلم صفوان بن ‎dual‏ € (

ففي هذا الحديث درس عن السلام وهي تحية المسلم إذا لقي ‎a]‏ المسلم, ومما لا شك فيه أن
التربية على هذا يولد الأثر الكبير في المحبة واحترام الأخر.

المبحث العاني : اصطحاب الطفل إلى المسجد

كذلك الصلاة التي هي عماد الدين والتي ربا الرسول صلى الله عليه وسلم الأطفال عليها وعلى
أدائها جماعة في المسجد ( فعن عبدالله بن شداد عن أبيه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله
عليه وسلم في إحدى صلاتي العشاء. وهو حامل حسنا أو ‎gud‏ فتقدم رسول الله صلى الله عليه
وسلم فوضعه ثم كبر للصلاة فصلى وسجد بين ظهراني صلاته سجدة أطال فيهاء قال أبي فرفعت
رأسي وإذا الصبي على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد فرجعت إلى سجودي, فلما
قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة, قال الناس يا رسول الله! إنك سجدت بين ضهراني
صلاتك سجدة أطلتها! حتى ضننا أنه قد حدث أمر, أو أنه يوحى إليك؟! قال : ‎IS)‏ ذلك لم يكن,
ولكن إبني أرتحلني, فكرهت أن أعجله, حتى يقضى حاجته! ) )" .

ولعل هذا الحديث في نظري ‎amos‏ رسالة قوية إلى أولئك الذين يضربون الأطفال من أولياء الأمور
ويخرجونهم من المساجد بحجة أنهم يشغلونهم في صلاتهم.

بينما نجد رسول الله صلى الله عليه ‎alg‏ وهو ‎alr‏ المسلمين في صلاتهم يآتي بالأطفال ويضعهم
معه في صلاته حتى ينشأون على حب ذلك الركن العظيم الذي هو أهم أركان الدين الإسلامي
وبصلاحه تصلح شؤون المسلم كلها.

المبحث العالث : حلق شعر الراس

أيضا من الجوانب التربيوة في ‎Lo ale‏ الله عليه ‎plug‏ والتي إهتمت وعنت عناية كبرى بالطفل
ما ‎ye) ole‏ ابن عمر: ( أن ‎alll ho Gall‏ عليه وسلم رأى صبيا قد حلق بعض رأسه [ شعره ]
وترك ‎ade)‏ فنهاهم عن ذلك فقال إحلقوه كله أو أتركوه كله ) )".

وهذا في نظري له دور كبير في تربية الطفل لا سيما من الناحية الجمالية التي تظهر أناقته وشكله
المهذب.

رواه ‎gil‏ داوود في ‎ais‏ /كتاب الأدب /ص 46

روه النسائي في سننه , كتاب التطبيق | ص 186

رواه أبو داوود في سننه /كتاب الترجل /ص 146



الفصل ‎edit‏ : التعليم

التعليم وهي وظيفة الأنبياء والرسل الذين أرسلهم الله إلى خلقه ليعلموهم دينهم وهي العملية التي
أستخدمت لدعوة الخلق لعبادة خالقهم تبارك وتعالى, والنبي محمد صلى الله عليه وسلم - قد بعث

المبحث الأول : الإيمان
ومما يجدر الإشارة إليه هنا عنايته صلى الله عليه وسلم - الخاصة بتعليم الأطفال في الإسلام

وحثهم على تطبيق تعاليم الدين الإسلامي في حياتهم كلها كما لو كانو كبارا حتى ينشأوا على
تعاليم الدين السوية ليكونو خير خلف لأمتهم.

( عن ابن عباس قال كنت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال : ( يا غلام إني
أعلمك كلمات احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده تجاهك إذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت
فاستعن بالله واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله
لك ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك رفعت الأقلام
وجفت الصحف » )".

إن تعليم الطفل على الإيمان الذي هو خاص بين العبد وربه وهو البذرة الأولى التي ينشأ منها
الإنسان المسلم لربه تعالى لهو أبلغ الدروس والعلوم النافعة التي يجب أن تعلم للمسلم حتى يسلم
أمره كله لله ويعيش حياة هنيئة في دنياه وبعد مماته عند لقاء ربه.

فتعليمه صلى الله عليه وسلم - للطفل على الإيمان المطلق بالله لهو خير ما نعلم أطفالنا عليه وليس
بالطيرة كما عند أهل الأهواء من المنجمين وغيرهم.

المبحث الثاني : الصلاة

أيضا من النواحي التعليمية للأطفال حنهم على الصلاة وهم أبناء سبع سنوات ‎pide‏ في حال
تهاونوا بها عند بلوغهم سن العاشرة من عمرهم كما كان يفعل ‎gill‏ صلى الله عليه وسلم.

( عبد الملك بن الربيع بن سبرة عن ‎aut‏ عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (
علموا الصبي الصلاة ابن سبع سنين واضربوه عليها ابن عشر ) ) )” .

إن التشديد في نظري على تعليم الطفل الصلاة وضربه إذا تهاون ‎Sh led‏ من حرصه صلى الله
عليه وسلم على أن يساق الأطفال إلى ما هو خير لهم في حياتهم وآخرتهم, وبدلا من أن يشغل
وقت ذلك الطفل بما لا يفيد إلا في هلاكه.

المبحث العالث : تعلهم القرآن

أيضا من العلوم النافعة التي دل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم - ما جاء, ( عن عثمان بن
عفان رضي الله ‎ac‏ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (/ قال شعبة:( خيركم ) وقال

رواه الترمذي في صحيحه , كتاب صفة القيامة والرقائق والورع عن الرسول باب منه / ص 459
رواه الترمذي في صحيحه , كتاب الصلاة , باب ما جاء متى يأمر الصبي بالصلاة / ص 260
10



سفيان :( أفضلكم )من تعلم القرآن وعلمه) )2.

فإذا علمنا أن الخير كل الخير في تعليم وتعلم القرآن الكريم, حفظه, ‎wg‏ وتلاوته, وتفسيره,.

لأنه النور والصراط المستقيم الذي إذا سار عليه العبد نجا بإذن الله ورحمته تعالى من ظلم الجهل
في الدنيا والآخرة .

لذلك أصبح لزاما علينا أن نربي أطفالنا على ذلك القرآن العظيم الذي هو كلام الرب تبارك, وعلينا
أن نربيهم على تعاليمه السمحة وهديه المبين.

كذلك لنجعل منه ملاذا آمنا يلوذ ‎ay]‏ أبنائنا في أوقات فراغهم بدلا من أن ينجرفوا ‎ALS‏ تيارات

ضالة مضللة, قد تكون سببا في تدمير حياتهم.

العوصيات

بعد نهاية ‎tou‏ هذا أوصي أولياء الأمور والمربين, ‎gh‏ يتبعوا نهج النبي محمد ‎lo‏ الله عليه
وسلم في تربية الأطفال من خلال :

1 - غرس الإيمان في قلوبهم ليكونوا أكثر إرتياحا نفسياء وأكثر ثقة بالنفس, كذلك لضمان عدم
تدهور صحتهم النفسية حتى في أصعب الظروف التي تمر عليهم.

2 - تعليمهم على الصلاة وإصطحابهم للمسجد لأدآها جماعة مع المسلمين لينشأآوا على حبهاء
والمحافظة عليهاء بإعتبارها عمود الدين الذي يجب المحافظة عليه حتى لا ينهار دينهم.

‎Lo‏ الله عليه وسلم - والذي سار عليه أولو الفضل العظيم.. والذي يضمن للوالدين سراطا مستقيه
لأطفالهم بإذن الله تعالى.

‏رواه البخاري في صحيحه , الجزء ‎gull‏ , كتاب خيركم من تعلم القرآن وعلمه /ص 66
11



خاتمة

هذا ‎ally‏ أعلم والحمد لله الذي ‎ale‏ بالقلم, ‎ale‏ الإنسان ما لم يعلم؛ هذا ما وفقني الله ‎cd)‏ وهو خير
موفق ومعين, والحمد لله رب العالمين. ‎bog‏ الله وسلم على نبي الرحمة الأمين. وعلى آله
وصحابته ‎ually‏ ومن سار على نهجه إلى يوم الدين.

12



مراجع

رواه البخاري في صحيحه , كتاب الأدب رقم الحديث 5778 , ص 599

رياض الصالحين من كتاب سيد المرسالين م ج 2 , باب تعظيم حرمات المسلمين / ص551.

( رواه أبو داوود في سننه /باب في الرفق /ص 70 ).

سورة القصص, ص392, أية 56.

رواه أبو داوود في سننه/باب في الرفق / ص 70.

شرح رياض الصالحين من كتاب سيد المرسلين /ص 552.

رواه أبو داوود في سننه /كتاب الأدب /ص 46.

روه النسائي في سننه , كتاب التطبيق / ص186.

. رواه أبو داوود في سننه /كتاب الترجل /ص 146.

10.رواه الترمذي في صحيحه , كتاب صفة القيامة والرقائق والورع عن الرسول7 باب منه /
ص 459.

1 ه! الترمذي في صحيحه , كتاب الصلاة , باب ما ‎cle‏ متى يأمر الصبي بالصلاة /
ص260.

2رواه البخاري في صحيحه , الجزء التاسع , كتاب خيركم من تعلم القرآن وعلمه /ص66.

5 ‏دك 5ك كت‎ URWNHE

13



الفهرس

الموضوع
الإهداء
مقدمة
مشكلة البحث
حدود البحث
ملخص البحث
‎Summary‏
‏الفصل الأول: المداعبة والرحمة والرفق بالأطفال
الفصل ‎Sl‏ : العربية
الفصل العالث : الععليم
العوصيات
خاتمة
مراجع
الفهرس

BIB ‏ل 2ك‎ |p)

E

bh bk
DIBI5|C/olala}Ajwirm|ry|ryle

