كلما اذ

0 ملا 32 .
أسستأذ الدراسات الإسّلاميّة
بجامعة اللك عبد العزبيز جددة

الجزء الأو ل

النامث

تاراش


كافشحفو قلظيم الب الصشحفوظة
20
رليك
لصاحتهها
عفارو لماز

5751504  ؟؟585١ ‏شارع الأزهر تلفون‎ ٠
515070. ‏فاكس‎  ةيروبفلا‎ 1١١ ‏ص . ب‎


كَالْعَليّها لصَّلاِة وَالسَلام :
0 سم سلا م 5 ع
«إنال سائلك راع

- -
ج اعم هداس

اسَدّعَاه حَفِ ظأم صَيْعْ »

0120
‏لذي‎ 2
0 2
2
١
2

>اك



الطبعة الأولى 1556 هؤام
الطبعة الحادية والعشرون ‎4١5‏ ١ه‏ - 1995م


الحمد لله الذي أبان للعباد منبج العرية القومة فى قرا نه الجيد 2 وأوضح للعاللين
مبادىء الخير والهدى والإصلاح في أحكام| شرعه الحنيف .

وأصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي بعثه الله للإنسانية مؤدباً 2 وأنزل عليه

تشريعاً يحقق للبشرية أسمى ايات عزها وبجدها » وأعظم غايات سؤددها ومكانتها 2
ورفعتها واستقرارها . وعلى اله وأصحابه الطييين الأطهار ؛ الذين أعطوا الأجيال
لمتعاقبة تماذج فريدة في تربية الأبناء وتكوين الأنم . وعلى إن نبج دبجهم ‎٠‏ واقتفى
أثرهم بإحسان الى يوم الدين » وبعد : |

‎١‏ - فمن فضل هذا الإسلام على البشرية أن جاءها بمنباج شامل قويم في تربية
النفوس ‎٠‏ وتنشئة الأجيال . وتكوين الأثم » وبناء الحضارات » وإرساء قواعد النجد
والمدنية .. وما ذاك إلا لتحويل الإنسانية الثائهة من ظلمات الشرك والجهالة والضلال
والفوضى . إلى نور التوحيد والعلم والهدى والاستقرار . وصدق الله العظيم في محكم
تنزيله : ل قد جاءك من الله نور وكتاب إمبين بهدي به الله من اتبع رضوانه سبل
السلام . ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ‎٠‏ وبيدهم إلى صراط

‏مستقم #
( المائدة :75 )


.

" - ويكفي شريعة الإسلام فخراً وفضلاً أن شهد المخصوم بزائها واستمرارها .
واعترف الأعداء بحيويتها وخلودها ‏ وإليكم ب يامن تستبويكم شهادات الغربيين -
طائفة من أقوالهم . وطاقة من أري مدحهم » وطيب ثنائهم ؟ لتعرفوا ماذا يقول
المنصفون من غير المسلمين عن رسالة الإسلام الخالدة » وتعابجه السامية ؟ :

© نقل الأستاذ ( غوستاف لوبون ) عن الأستاذ ( ليبري ) قوله :
( لو لم يظهر العرب على مسرح التاريم لتأخرت نهضة أوربة الحديثة عدة
قرون ).

لل وقال ( لين بول ) في كتابه ( الععب في إسبانيا ) : ( فكانت أوربة الأمية ترخر
بالجهل والحرمان . بينا كانت الأندلس تحمل إمامة العلم » وراية الثقافة في
العام ) .

.وقال ( إلياس أبو شبكة ) في كتابه ( روابط الفكر والروح بين العرب
والفرئجة ) : ( إن زوال الحضارة العربية كان شُوْما على إسبانيا وأوربا ‎٠‏ فالأندلس
لم تعيف السعادة إلا في ظل العرب . وحالما ذهب العرب حل الدمار محل الثراء
والجمال والخصب .. ) . .

وقال ( سيديلوت ) ني كتابه ( تاريخ الععرب ) : ( كان المسلمون في القرون
الوسطى متفردين في العلم والفلسفة والفنون . وقد نشروها أيها حلت أقدامهم ,
وتسربت عنهم إلى أوربة ‎٠‏ فكانوا سبباً لنبضتها وارتقائها ) .

#ا والكثير من المثقفين يعلمون شهادة الفيلسوف الانكليزي المشهورة

( برناردشو ) » اسمعوا إلى ما يقوله بالحرف الواحد :



و7
( لقد كان دين محمد موضع تقدير سام لما ينطوي عليه من حيوية
مدهشة » وإنه الدين الوحيد الذي له ملكة الحضم لأطوار الحياة الختلفة » وى
واجباً أن يدعى محمد منقذ الانسانية وإن رجلا كشاكلته إذا تول زعامة العالم
الحديث لنجح في حل مشكلاته .. ) ش

فهذه الأقوال . ,أقوال غيها ء تعطي لكل ذي فهم ويصرة البرهان تلو
البرعان على ما انطوى عليه نظام الإسلام من قوة دفع حضارية » ومبادىء
تطويرية .شاملة . وتعالم حيوية خالدة ... والفضل كل الفضل: بما اعترف به
المنصفون وشهد به الاعداء :

شهد الأنام بفضلهِ حتى العدا
والفضل ماشهدت به الأعداء

- وإذا كانت الشريعة الإسلامية تتصف بالربانية » وتتسم بالشمول » وتختص
بالتجدد والاستمرار » فهل مبادئها الشاملة » ومعطياتها المتجددة .. فكرة مجردة في
الأذهان » ونظريات مي ل اكب ؛ أم عي متطقة أن تلسها لدي +
وتراها العيون ؟ .

فلنحل الجراب إلى شهيد الإسلام سيد قطب - رحمه الله - ولتسمع منه
مايقوله : ( وانتصر محمد بن عبد الله يوم صنع أصحابه - علمهم رضوان الله -
صوراً حية من إمانه » تأكل الطعام » فشي في الأسواق » بهم صاغ من كل منهم
قراناً حياً يدبٌ. على الأرض ‎٠‏ يوم جعل من كل فرد نموذجا مجسما للإسلام » يراه
الناس فيرون الإسلام

إن النصوص وحدها لاتصنع شيئاً 5 وإن المصحف وحده لايعمل حتى يكون
رجلا » وإن المبادىء وحدها لاتعيش إلا أن تكون سلوكاً .


ومن ثم جعل محمد َيه هدفه الأول أن يصنع رجالا لا أن يلقى مواعظ ب وأن
يصوغ ضمائر لا أن يدج خطباً » وأن يبني أمة لا أن يقيم فلسفة ؛ أما الفكة ذاتها
نقد تكفل ما الوآن الكيم ؛ وان عمل عمد َه أن يحول الفكة المجدة' إلى
رجال تلمسهم الأيدي» » وتراهم العيون ..

قد اتصر بححد بن عبد الله يع صاغ من فكو الإسلام شخوصاً ء
وحول إماهم بالإسلام عملا » وطبع من المصحف عشرات من النسخ ثم مئات
وألوفاً » ولكنه لم يطبعها بالمداد على صحائف الورق ‎٠»‏ إنما طبعها بالنور على
صحائف من القلوب . وأطلقها تعامل الناس وتأتخذ منهم وتعطي ‎٠‏ وتقول بالفعل
والعمل ماهو الإسلام الذي جاء به محمد بن عبد الله عله من عند الله )20

فقن أراد أن يعرف شيئاً عن تربية الرعيل الأول من صتحابة رسول الله مله ,
ومن جاء بعدهم بإحسان ؛ فليستقرىء التاريخ ليسمع الكثير عن جليل ماثرهم .
فهل عرفت الدنيا أنبل منهم وأكع » أو أرأف أو أرحم » أو أجل أو اعظم » أو
أرق أو أعلم ؟!
ويكفيهم شذاً وفخاً ونلا أن يقول القرآن العظم في حقهم : © محمد رسول
الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم ؛ تراهم ركعاً سجداً يبتغون فضلا
من الله ورضواناً . سيماهم في وجوههم من أثر السجود .. »
ْ ( الفح : 59 )
ويقول : فإ كانوا قليلا من الليل ما بيجعون , وبالأسحار هم يستغفرون ,
وفي أموالهم حق للسائل والمحروم © .
( الذاريات : ‎١6 - 3١7/‏ )

. ) ‏من كتاب ( دراسات إسلامية ) للشهيد سيد قطب فصل ( انتصار محمد بن عبدالله‎ )١(



ويقول : ا والذين تبوَؤوا الدار والإيمان من قبلهم يبون من هاجر إلهم ‎١‏
‏ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا » ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم
خصاصة . ومن يُوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون #* .

)9١ ‏(الحشر:‎

ويقول ظ من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى
نحبه » ومنهم من ينتظر ‎١‏ ومابدلوا تبديلا © .
( الاحزاب :58 )

هذا غيض من فيض مما نزل في كيم ماثرهم , وجميل محامدهم . وقد تحقق بهم
فعلا إقامة امجتمع الفاضل الذي كان حلم المفكرين » وأمنية الفلاسفة منذ القدم ..
وكيف لا 4 والقاضي يجلس بيايم سنتين ولا يتخاصم. إليه اثنان 9 ولاذا يتخاصموذ
وبين أيديهم القران ؟ وماذا يختلفون وهم يحبون لاخواتهم مايحبون لأنفسهم ؟ وللاذا
يتباغضون والإسلام يأمرهم بامحبة والإخاء » ويحضهم على التعاطف و«الإيثار؟

وإليكم ماقاله الصحالي الجليل ( عبدالله بن مسعود ) رضي الله عنه في تغداد
محامدهم وفضائلهم ‎٠‏ ووجوب التأبي بأفعالهم الحميدة ‎٠‏ وأخلاقهم الكرعة ..
( من كان متأسيا فليتأسَ بأصحاب رسول الله يهم فاه مهم كانوا أبر هذه الأمة
قلا ؛ وأعمقها علماً » وأقلها تكلفاً ‎٠‏ وأقومها هديا ؛ وأحسنبا حالاء اخترهم ال
لصحبة نبيه مله » وإقامة دينه » فاعرفوا هم فضلهم:. واتبعوهم في اثارهم » فإنهم
كانوا على الحدى المستقم ) .

- وظلت الأجيال المسلمة عبر القرون تستقي'من معين فضائلهم . وتستضيء
بنور مكارمهم » وتنبج في التربية مجهم » وتسير في بناء المجد سيرهم ... حتى

العصر الذي انمسر فيه عن الجتمع ‏ الإسلامى حكم الإسلام ‎٠‏ وزالت في الأرض

معالم المخلافة الإسلامية .. واستطاع أعداء الإسلام أن يصلوا إلى هدفهم الخبيث


0

وغرضهم الدفين في تحويل العالم الإسلامي إلى أم متناحرة ‎٠‏ ودول متتخاصمة
متنايزة .. تتقاذفهم الأهواء . وتجتذبهم المطامع » وتفرقهم المبادىء . وينساقون وراء
الشهوات والملذات ‎٠‏ ويتخبطون في أوحال التحلل والإباخية ... ويسيرون بلا هدف
ولا غاية » ويعيشون من غير ماسعي إلى مد ولا وحدة ولا كيان ... تحسبهم جميعاً
وقلوبهم شتى . وتظنهم قوة ولكنهم غثاء كغثاء السيل ؛ حتى إن كثيراً من رجالات
الإصلاح ‎٠‏ وأرباب الدعوة إلى الله قد اعتراهم اليأس ‎٠‏ واستحوذ 'عليهم القنوط .
اعتقاداً منهم أن لا سبيل إلى إصلاح هذه الأمة » وأن لا أمل إلى استعادة مجدها »
واسترجاع عزتها وكيانها .. بل وجد من هؤلاء الدعاة من ينادي بالعزلة الكاملة »
والتزام أحلاس البيوت » لظنهم أن هذا العصر هو أخخر الزمان . وان الأوان أن يخرج
السلم بنفسه ببضع غنيمات يتبع بها شعف الجبال » ومواقع القطر يقر بديته من
الفتن!"© حتى يدركه الموت .

وهذا التصور اليائس للإصلاح ناتج عن أسباب ثلاثة :

(أ) ناتج عن الجهل بطبيعة هذا الدين .

,ب وناتج عن حب الدنيا وكراهية الموت. ‎٠.‏

(ج). وناتج: عن الجهل بالغاية التي من أجلها خلق السام

. () ويوم يفهم المسلمون أن الإسلام دين القوة.ء وأن شعاره في ذلك:

« وأعدوا هم ما استظعم من قرة ... 4

2 الأنفال 0

‎)١( :‏ روى البخاري عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله َه وسلم قال : « يوشك أن يكون خير مال الرجل +
غنم يتبع بها شعف الجبال . ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن ‎٠‏ . الحديث محمول على من يفتن بدينه وكجير على ...

‏الردة . أما أنه مادام يؤجد مسلمون يؤدون الشعائر ‎٠‏ ويطبقون على أنفسهم أحكام الإسلام ‎٠‏ ومادام أنه ثمة يمال
للتعلون . وتحقيق العز الإسلامي فإنه يحرم على المسلمين العزلة والانزواء , لأنه مالا يتحقق الواجب إلا به فهو
واجباء هذا وجب على المسلمين اليوم أن يحققوا حكم الله . ويقيموا دولة الإسلام ‎٠ ٠‏ وإلا فهم آثمون .


1

ويوم يفهمون أن الإسلام دين العلم.: العلم الشرعي والعلم الكوني على السواء
وأن شعاره في ذلك : ل( وقل رب زدني علماً 4 .
(طه: 63015

.

ويوم يفهمون أن الاسلام اعتبر الانسان خليفة الله في الأرض بيلك زمامها 2
ويسشخرج دذاتها » وطلع عل كل سر فها » وذ شعاره في ذلك : طإ وهو الذي

جعلكم خلائف الأرض © .

2 الأنعام : 3 (

ويوم يفهمون أن الإسلام كيم الإنسان » وفضله على كثير مما خخلق الله :
ليضطلع بمسؤولياته » ويؤدي المهمة الموكل بها » وأن شعاره في ذلك :18 ولقد كرمنا
بني آدم . وحملناهم في البر والبحر ‎١‏ ورزقناهم من الطيبات . وفضلناهم على
كثير ممن خلقنا تفضيلا © .

( الإسراء: «37)

ويوم يفهمون أن الإسلام يعتبر الانسان مسؤولا عن عقله ومسؤولا عن حواسه
إذا هو قام بدور الإهمال والتعطيل ؛ وان شعاره في ذلك : آ ولا تقف ماليس لك
به علم ؛ إن السمع والبصر والفؤاد كل أولتك كان عنه مسؤولا »© .

‎١‏ الإأسراء : 5ا)

‏ويوم يفهمون أن الاسلام اعتبر هذا الكون كله مسخراً للإنسان » ليستعمله في
خدمة العلم » وخدمة الإنسانية » وأن شعاره في ذلك : « وسحُر لكم ماني

‏السموات وماق الأرض جميعاً مله . .
( الجاثية : ‎١١‏ )



1١

ويم يفهمون أن الإسلام دين التأمل والتفكير في خلق السموات والأرض
للوصول إلى الحقائق الثابتة » وأن شعاره في ذلك : 8 قل انظروا ماذا في السموات
والأرض ... »© .

( يونس : 1005 )

ويوم يفهمون أن الإسلام دين العمل والنشاط والحيوية » وأن شعاره في ذلك :
ذإ هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا , فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه
النشور © .

( الملك :اه

ويوم يفهمون أن الإسلام يحرم اليأس . وينبى عن القنوط وأن شعاره في ذلك :
إنه لا ييأس من روّح الله إلا القرم الكافرون » .
1 ( يوسف : 47 )

ويوم يفهمون أن الإسلام دين العزة والكرامة » فيجب أن يتوجوا رؤوسهم بها
ويرفعوا في العالم لواءها . وأن شعاره في ذلك ‎ :‏ ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ‏
ولكن المنافقين لا يعلمون «4 .

( المنافقون : 8 )

يوم يفهم المسلمون عن دينهم كل هذا » ويعرف الناس - وعلى رأسهم الدعاة

إلى الله - طبيعة هذا الدين » وحقيقة هذا الإسلام فلا يتملكهم ياس . ولايدبٌ في

نفوسهم قنوط .. بل ينطلقون ف مضمار الدعوة والإصلاح والبناء ‎٠.‏ ليعودواب

كان سلفهع - أساتذة للدنيا » وهداة للأثم » ومنارات متلألئة في ظلمات الحياة ..

فتستقي البشرية من علومهم . وتنبل من معين معارفهم وحضارتهم على مر العصور ‏
إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها .

3 9 *



1١

(ب) ويوم يتحر المسلمون - وعلى رأسهم العلماء ورجال الدعوة إلى الله - من
حب الدنيا 3 والركون إليها 3 واتمتع الزائد بلذائذها وطيباتها .. ويجعلون
هداية الناس . وإصلاح المجتمع » والسعي إلى إقامة حكم الله في الأرض ..
أكبر مهم ‎٠١‏ ومبلغ علمهم » وغاية الغايات . ومنطلق العزائم والنيات .

ويوم يتحررون من الحبن . والخوف , وكراهية الموت ‎٠‏ ويوقنون من قرارة نفوسهم
أن الأرزاق بيد الله » وأن الذي يضر وينفع هو الله . وأن ما أصابهم لم يكن
ليخطتهم . وأن ما أخطأهم لم يكن ليصيبهم » وأن الأمة. لو اجتمعت على أن
ينفعوهم بشيء لم ينفعوهم إلا بشيء قد كتبه الله هم » وإن اجتمعوا على أن يضروهم
بشيء » لن يضروهم إلا بشيء قد كتبه الله علممم .

يوم يوقن المسلمون بهذا ‎٠‏ ويتحررون من أسباب الضعف والوهن ‎٠‏ فعندئذ
ينطلقون في ميادين الدعوة إلى الله » وفي مجالات التربية والتوجيه والإصلاح .. غير
هيّابين ولا وجلين ‎٠»‏ مبلغين رسالات ربهم لايخشون أحداً إلا اله ‎٠‏ بل واثقين كل
الثقة أن الله سبحانه سينصهم » ويمكن هم في الأرض ‎٠‏ ويبدلهم من بعد خوف
أمنا ‎٠‏ ومن بعد ذلة عزا » ومن بعد تفرق وحدة . وما ذلك علي الله بعزيز » إن هم
صجّحوا النيات » وعقدوا الهمة والعزمة » وتحرروا من اليأس والمخوف وحب
الدنيا !!..

(ج)2 ويوم يعرف المسلمون أنه خلقوا في الحياة لأجل هدف سام » وغاية نبيلة ‏
هذه الغاية قد قررها الله الهم في محكم تنزيلهة حين قال :

> ‏وماخلقت الجن والإنس إلا ليعبدون‎ (١
) ‏الذاريات : 5ه‎ (



1١
. ‏ولكن ما هي هذه العودية التي بريدها لله مناء وبأمنا بها » ويعضنا علا ؟‎

إنها 'الخضوع والانقياد لمنبجه النابت ‎٠‏ وصرا اطه المستقيم .
إنها. حمل الأمانة التي عرضها الله على السموات «الأرْض والجبال ‎٠‏ فأيين أن
يحملنها وأشفقن منها .

إنها التكليةف 3 المستمر ف خراج الناس من عبادة العباد إل عبادة الله ‎٠»‏ ومن
ضيق .الدنيا إل سعتها ‎٠»‏ ومن جور الأديان إل عدل الإسلام .

إغها إعطاء اللاء لله ولرسوله وللمؤمنين .
إنها رفض المبادىء والأفكار التي لا تنبئق من شريعة الإسلام .

هذه هي مهمة المسلم في الأض ؛ 'وهذه هي غايته في الحياة » فحين يعطي
المسلم ولاءه لله ورسوله والمؤمنين ‎٠‏ يكون عبداً لله ؛ وحين يحمل الأمانة بنفس مؤمنة
وعزيمة صادقة يكون عبداً لله ؛ وحين لايقبل هدياً إلا هديه . ولاتشر شريعاً إلا تشريع
دينه يكون عبداً 5 ؟وحين يستمر في حركية دائمة وجهاد دائب ليخر ج الناس من
عبادة العباد إلى عبادة الله » ومن ضيقٍ الدنيا إلى سعتها » ومن جور الاديان إلى عدل
الإسلام يكون عبداً ث2

وإلا .. فإنه يكون هملّا من سقط المتاع . عبداً للهوى . وعبداً للطاغوت »
وعبداً. لليأس والجمود والقنوط .. يسير بلا غاية » ويتخبط بلا هدى ‎٠‏ ويتعثر
بلا دليل .. « أو من كان ميْتاً فأحبيناه ‏ وجعلدا له نوراً يمشي به في الناس »
كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها ء كذلك ؤُيّن للكافرين ما كائرا
يعملون 4 .

(الأنعام : ؟03)



إذن فليعلم المسلمون طبيعة دينهم .
وليتحرروا من حب الدنيا وكراهية الموت .
وليعرفوا الغاية التي من أجلها خلقوا » وعلى أساسها وجدوا ..
. حتى ينهضوا بالإسلام من جديد . ويستعيدوا مجدهم الداثر » وعزمتهم المنيعة »
وقوتهم الهائلة » ووحدتهم الشاملة » وما ذلك على الله بعزيز .

© - ولكن ما السبيل إلى. الإصلاح ؟ وما البداية الصحيحة في تكوين المجتمع
الصابم ؟ وما المهمة الملقاة على كاهل الآباء والمريين » ورجالات التربية والإصلاح في
هذا العصر ؟ كل هذه التساؤلات في الحقيقة تدور حول منطلق واحد » وترمي إلى
غاية واحدة . 1

أما أنها تدور حول منطلق واحد فلن كل من همه أمر الإصلاح + وكل من
يعتني بقضية التربية .. يسعى جهده لتغيير هذا الواقع المرير الذي يتخبط اكثر الناس
فيه » ويبذل كل ما يملك من وسائل وإمكانيات ليرى هذا المجتمع فى المستوى
اللائق » والحياة الطائقة الكرعة .

وأما أنها ترمي إلى غاية واحدة : فلأن كل العاملين في حقل التربية والتوجيه
والإصلاح . . يجندون قواهم ‎٠‏ ويشحذون عزائمهم لإقامة ا مجتمع الفاضل . وإيجاد
الأمة القوية في إيمانها . والقونة في أخلاقها , والقوية في جسمها ء والقوية في علومها »
ولق في نفس ... لستطي أن تصل إل النصر المؤزر » ولحدة الشاملة ‏ واد
الضخم العريض !! ..

ولكن ما ملاك. هذا كله ؟ وما وسائل تطبيقه غ ومراحل تنفيذه ؟

الجواب يكمن في كلمة واحدة » ألا وهي : كلمة التربية . وكن هذه الكلمة
مدلولات كثيرة 3 ومجحالات واسعة » ومقهومات شاملة !! .



ل

فمن مدلرلاتها ومفهؤماتها : تربية الفرد . وتربية الأمرة ‎٠‏ وتربية المجتمع ‎٠‏ وتربية
الإنسانية .. وتحت كل صنف من هذه الأصناف تتفرع أنواع . وتندرج أقسام ..
وكلها عمدف إلى إقامة المجتمع الفاضل ‎٠‏ وإيجاد الأمة المثل .

وما تربية الأولاد إلا فرع من تربية الفرد الذي يسعى الإسلام إلى إعداده
وتكوينه ليكون عضوا نافعاً . وإنسانا صالحاً في الحياة .

بل تربية الولد إن أحسنت ووجهت ما هي في الحقيقة إلا أساس متين في إعداد
الفد الصالح ‎١‏ وتبيئته للقيام بأعباء المسؤولية » وتكاليف الحياة .

5 - وما هذا الكتاب الذي بين يديك - أخي القارىء - إلا تبيان للمنبج الكامل
الصحيح في تربية الأولاد في الإسلام . وحين يوفقنك الله سبحانه لقراءته تعلم أن من
مزايا هذا التشريع الإسلامي مزية الشمول , الشمول الكامل لكل مايسعد الإنسانية
في دينها ودنياها واخرتها , ويتبين لك كذلك أن للإسلام طربقته في التربية . ومنهجه
في الإصلاح . فحينا يأخذ المربون بطريقته ومنبجه .. يحل في الأمة الاستقرار والأمن
والسعادة » محل الفوضى والخوف والشقاء .. ويتضح لناظريك أيضاً أن هذا الإسلام
هو دين الحياة . ودين الانسانية . ودين الوعي والتربية والإصلاح . وحينا تمتدي
البشرية بهديه ء وتستقي الاثم من معينه » وتاخذ الدول بمبادئه وتشريعه ‎٠‏ فإن
السلام في العالم يسود . ومعالم المجتمع الفاضل تتراءى للأعين بجلاء ووضوح ء
ويعيش الناس في ظلال الإسلام. سعداء امنين !! .

لماذا ؟ لأنه دين رب العالمين » ورسالة فخر الإنسانية مُه والتشريع الشامل
الكامل الذي ارتضاه الله للبشرية ليكون لها دستوراً ومنهاجاً .

/ا - ومن الملاحظ أن المكتبة الإسلامية فقية في كل ما كتب عن تربية الألاد في
الإسلام . وحتى الآن لم أعثر - فيما اطلعت عليه - على كتاب جامع شامل


يذ

مستقل يبحث عن ت تربية الولد منذ ولادته إلى سن التكليف . اللهم إلا كتاب ( تحفة
المودود في أحكام المولود ) لابن القم الجوزية رحمه الله . فإنه يبحث فقط في المولود »
ومايتعلق به من أحكام . وقد استفدت منه كثيرا في كتابة الفصل الثالث ومابعده في
القسم الأول » فجزى الله مؤلفه أفضل الجزاء . وأجزل مثوبته » ورفعه في الدار الآجرة
مقاماً علياً .

الله يعلم كم بذلت من جهد ! وم بحئت في مراجع ! لأخرج لقراء العربية كتابا
جامعا مستقلا يتناول تربية الولد منذ الللادة إلى الفييز إلى الممراهقة إلى سن
التكليف .. ويتناول كذلك المنبج الكامل الذي يجب أن يسير عليه الآباء والمريون »
وكل من له في عنقه حق التوجيه والتربية ؛ وقد جاء الكتاب - والحمد لله - موفياً
بالغرض . محققأ للهدف . مفصلا الوسائل والغايات .. هذا ولا أدعى الكمال فيما
كتبت ». والعصمة فيما بحشت ». والاستيعاب فيما ألفت » ولكن أرجو من الله
سبحانه أن تكون هذه البداءة حافزاً لرواد الفكر الإسلامي في هذا العصر في أن
يشحنوا أقلامهم ويركوا هممهم وعزائمهم ... ليكتبوا في حقل تربية الألاد,
ويستوعبوا البحث فيها ‎٠.‏ ويكثروا من البحوث والتاليف لتبيان وسائلها وغاياتها...
لنرى بعد قليل أن المكتبة الإسلامية قد فاضت بالكتب التربوية » والبحوث
الإرشادية .. ليكون عند كل من مهمه أمر, التربية المراجع الوافية لاتباع. أفضل الطرق
في إعداد الولد إسلامياً ‎٠‏ وتكوينه روحياً وخلقياً وفكرياً . . ويوم تتضافر جهود
العاملين في الكتابة عن التربية الإسلامية » ويؤدون ماعليهم من واجب ومسؤولية في
هذا المضمار .. يكونون قد أبانوا للجيل الحاضر طريق العز والقوة ‎٠‏ ووضحوا لكل
ذي عينين من أبناء الإنسانية الوسائل العملية التي تؤدي إلى إقامة امجتمع الفاضل .
وتكوين الجيل المثالي . ‎٠‏

8 - ولقد رأيت أن أخرج كتاب ( تربية الألاد في الإسلام ) في ثلاثة أقسام

متتابعة » كل قسم يتناول عدة فصول » وكل فصل يندرج تحته عدة موضوعات ‎٠‏
‏وستكون عناوين الفصول في كل قسم على النحو التالي :


القسم الأو ل : ويتناول أربعة فصول :

الفصل الأول

الفصل الثاذ

الفصل الثالث
الأول
الثاني
الثالث
الرابع

الفصل الرايع :

الزواج المثالي وأرتباطه بالتربية .
الشعور النفسبي نحو الارلاد .
أحكام عامة تتعلق بالمولود » ويشمل هذا الفصل
أربعة مباحث :
مايفعله المرلي عند الولادة .
تسمية المولود وأحكامها .
عقيقة المولود وأحكامها .
تان المولود وأحكامه .
أسباب الانحراف عند الألاد ومعالجته .

* * *

القسم الثاني : وهو بحث واحد تحت عنوان ( المسؤوليات الكبرى لدى

المزيين ) ويتناول سبعة فصول :

1 الفصل الأول
الفصل الثاني
الفصل الثالث
الفصل الرابع
الفصل الخامس :
الفصل السادس :
الفصل السابع :

مسؤولية التربية الإبمانية .
مسؤولية التربية المخلقية .
مسؤولية التربية الجسمية .
مسؤولية التربية العقلية .
مسؤولية التربية النفسية .
مسؤولية التربية الاجتماعية .
مسؤولية التربية الجنسية .

#0 * *

0”



194

القسم الفالث : ويتناول ثلاثة فصول وخائتمة :
الفصل الأول : وسائل التربية المؤثرة

الفصل الثاني : القواعد الأساسية في تربية الولد .
الفصل الثالث : تقتراحات تربوية لا بد منها .
وأخيرا :0 خاتمة المطاف .

ما 3 ب

تلكم هي المخطوط العريضة لفصول كل قسم من أقسام الكتاب . وستجد
أخي القارىء أن تحت كل فصل م هذه الفصول بحوثاً هامة ‎٠,‏ وموضوعات
مفيدة . وكلها تستبدف توضمح | المميج الأفضل في التربية القومة للأبناء وإعدادهم
أعضاء صالحين للحياة » وجنوداً أقوياء للإسلام » وشباباً وثاباً يحملون في نفوسهم
أنبل معانى الكرامة والتضحية والفداء .

وفيٍ الختام أسال الله سبحانه أن يجعل عملي هنا خالصاً لوجهه الكرم ‎١‏ وأن
يتقبله مني يوم العرض عليه ‎٠‏ أن يجعل من هذه السلسلة أداة نفع للعباد » وشعلة
نور وهداية لكل من يريد أن يسير في الحياة ة على هدى وصراط مستقم . ‎٠‏ إنه أفضل
مأمول . وبالإجابة جدير ,

المؤلف
عبدالله ناصح علوان





لف

مد لي العام اكيس

فى سلبان لمناو الأب

‎١‏ - لقد عرفت الأستاذ الشيخ عبدالله علوان من خلال رسالته الأول ( إلى ورثة
الأنبياء ) ثم من خلال رسائله وكتبه مثل : ( التكافل الاجتاعي في الإسلام ) (حتى
يعلم الشباب ) (صلاح الدين الأيوى) » 5 عرفته من خلال حديثه والعمل المشترك
حينا من الدهر في مجال التربية والتعلم . لقد عرقت في ذلك » وفيما سمعت عنه » ولو
سكلت أن أقول .في الشيخ عبدالله علوان قرلا وجيزا لقلت : الرجل. مؤمن عالم يعيش
وبين عينيه وفي جوانحه' » وفي قلبه ودمه قوله » صلى الله تعالى .عليه وسلم ( .. من
أصبح وم يتم بأمر المسلمين فليس منهم ) .

‏لذا تجده حينا يخاطب العلماء أن يقوموا بواجب تبليغ الإسلام بالحكمة والموعظة
الحسنة فيكتب لهم ( إلى ورثة الأنبياء ) وحينا يخاطب العامة فيحذرهم من المرناة
( الراثي ) وببين لهم أخطاره ومييّء آثاره في رسالته ( حكم الإسلام في التليفزيون )
التي طوّرها الى كتاب أسماه ( حكم الإسلام في وسائل الإعلام ) وحينا يخاطب
الطلاب فيكتب هم رسالة ( شبهات وردود ) ‎٠‏

‏وحينا يخاطب الشباب فيكتب لهم ( حتى يعلم الشباب ) .

‏وحينا يخاطب القائمين على شؤون المجتمع فيكتب هم ( التكافل الاجتاعى فى
الإسلام 4



بف
وحينا يثير فينا أشواق الماضي . ويذكرنا بعظمة الماضي فيكتب ( صلاح الدين
الأيولي ) .

وحينا يخاطب السلمذ بأسلوب العلم والفقه فيكتب هم 0 أحكام الصيام )
و أحكام الوكاة .. .

وحينا يدل على ومنيلة تخليض امجتمع من أوضار الرأسمالية فيكتب الهم
( أحكام التأمين ), ويذكر أخطاره وأضراره .. ويبين بديله الحق في التكافل
الإسلامي . 1

.وتجده الآن يكتب في ( ترية الألاد في الإسلام ) لتك جميعا » فجزاه الله
تعالى خيرا » وزاده توفيقا » وبارك في عمره وفي عمله .
ش + < لقد “نب كتابه الأخخير هذا , وجعله في أربعة أجزاء » وقد بلغ ما كتبه في
هذا الموضوع(175)١)صفحة‏ من القطع المتوسط . وهو أمر يدل حقا على عنايتة
العظيمة بتربية أجيال المستقبل فضلا عن غير ذلك من العلم والمعرفة :

نا أعلم أحداً كتب في تربية الألاد من وجهة النظر الإسلامية على سعة وبسط
وصدق مجموعا ما فعل الأستاذ الشيخ عبدالله. علوان .

ل] ما أعلم كاتبا أكثر من الشواهد الإسلامية في القران والسنة واثار السلف الصالح
على مايقرره من أحكام ووصايا واداب ء ا فعل الأستاذ الشيخ عبدالله غلوان .

ل] ما أعلم كتبا اكتفى في هذه البحوث التربوية'الحامة بكتابات المسلمين
1 الأصيلة » دون العروج إلى ماقاله الآخحرون « إلا عند الحاجة الماسة لغاية خاصة » ا
فعل الأستاذ الشيخ عبدالله » ذلك لأنه يكتب لمسلمين يوجهون مسلمين » فهو

. ‏كان هذا في طبعته الأولى » وقد يسرٌ الله إعادة جمعه وتتيبه في مجملدين بطريقة أفضل إن شاء الله ( الناشر)‎ )١(



وف

يختصر الطريق » ولأنَ له من الثقافة الإسلامية القائمة على أصول الإسلام وتجارب
المسلمين الماضين والمعاصرين » ما يجد بها غنية عما عند الآخرين . ‎٠‏ 1
ل] ما أعلم كاتبا كتب بحرقة وقوة في موضوع تربية الأولاد ما فعل الاستاذ الشيخ

8
عبدالله .

م - أما بعد » فلقد هممت بأن أكتب عناوين بعض بحوث هذا الكتاب القيم +
أن أعرض لمعان من نقاط نيرق مفيدة منه  ‎٠‏ وما أكثرها » لتكون نموذجا . وإعلانا
ينبي عن كنه الكتاب وحقيقته » كنى تركت ذلك كيلا أطيل على القارىء الكريم
في هذه الكلمة » وكي يصل هو إنفسه إلى ماكنتأودّ عرضه وزيادة .

لكنى أنقل كلمة الأستاذ الشيخ عبد الله في ناية الكتاب التي جعلها تحتم
عنوان : اقتراحات تربوية لا بد منها . ‎١‏ 0

يرى الأستاذ أنها تنحصر في الأمور التالية.: تشويق الولد إلى أشرف الكسب -
مراعاة استعدادات الولد الفطرية - ترك المجال للولد في اللعب «الترويج - إيجاد.
التعاون بين البيت والمسجد والمدرسة - تقوية الصلة بين المربي والولد - السير على
منيج تربوي في اليوم والليلة - تبيئة الوسائل الثقافية للولد - تشويق الولد إلى المطالعة
الدائمة - استشعار الولد الدائمة بمسؤولية الإسلام - تعميق روح الجهاد في نفسية
الولد . لقد كتب في شرح هذه المقترحات (1/9) صفحة » فهل ترى أن الكاتب
الفاضل ترك مزيدا لمستزيد في واجب تربية الأولاد والعناية بهم ؟

فما أجدر الآباء والأمهات » وما أجدر المربين والعاملين في ميدان التربية »
ما أجدرهم جميعا بقراءة كتاب ( تربية الألاد في الإسلام ) » وأن يسيروا مع كتابنا
اه 0 00 : 03 اله 0
هذا في تربية من بلون أمرهم ( فكفى بالمرء إما - كا يقول رسولنا عه - أن يضيع
من يقوت ) رواه مسلم .



لما

وي ضياع أشد وأخطر من إضاعة ؛ القوب وتحريفها عن الجحادة أو تركها تضيع
هكذا بسبب الإهمال ؟!

أي ضياع أشد من ضياع هو الخروج على الإسلام والتدكر لأحكامه ؟9
أي ضياع أشد من ضياع قلوب الأألاد وعقوهم وأخلاقهم » ثم بقاء أجسادهم
كأنها شب مسندة لاتحمل عقيدة عظيمة ولا تعيش لغاية عظيمة ؟!

أقر الله عينك ياشيخ عبلا الله » وعيون أمثالك . فينشاً الجيل » الجيل اللثالي
يعيش عيش أول جيل مثالي على الأرض »ويوفقه الله تعالى كا وفق ذلك الجيل الأول »
جيل رسوله ع وصحبه البررة الأخيار رضي الله تعالى عنهم فيستخلفه في الْأض
يكن له ديه الذي ارقضى له » وبيدله من بعد خحوفه أمنا » ووقع راته على كل صقع
ورابية » ويجعل الدين كله لله .

وماذلك على الله بعزيز ( ويومشذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو
العزيز الرحيم'» .

وهبي سليمان الغاوجي



>”

م قد

الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات . والصلاة والسلام على معلم الناس
الخير » وهادي البشر ية إلى نور الحق المبين » والصراط المستقم . . ورضي الله عن اله
وأصحابه والتابعين .. ممّن حملوا إلى العالم رسالة الإسلام » وتعاليم القران .. ورضي
أيضا عمّن سار على دربهم » ومشى على طريقتهم بإحسان إلى يوم ادر

وبعد : فأحمده سبحانه.أولا واخراً على مامنّ ووفق في إنجاز كتاب « تربية
الاولاد 5 الإسلام ) باقسامه الثلاثة .

وقد جاء الكتاب بعد اكتاله - م شهد أهل الاختصاص - مرفياً بالغرض » '
موضّحاً للوسائل , مرشداً للطريقة » مستوعباً للمبادىء , منوّعاً للمسؤوليات »
ملبياً للحاجة » مناسبا لروح العصر » متلائما مع واقع الجيل ‎٠‏ وحالة الأمة
الإسلامية الراهنة . :

وأملي وطيد أن يجد قراء العربية في هذا الكتاب أمنيتهم الغالية في كل مايحتا جونه
لألادهم في الخاضر أو في المستقبل ... من مبادىء توجيبية عامة » وقواعد تربوية
شاملة .

يا آمل أن قد سدّدت بإخراج هذا الكتاب ثغرة كبرة في عام الكتب ء وبجال
التربية .. حيث أصبح ح المرئي يمد في المكتبة الإسلامية الحاضرة كتاباً تربوياً شاملا .
يعالج ‎١‏ تربية الولد ) من جميع الحوانب ‎٠‏ ويضع بين يديه القواعد الأساسية ف
إعداد الولد روحيا وعقلياً وجسمياً . وفي تكوينه . خلقيا ونفسيا واجتماعيا ..



"35

كا أرجو أن يكون الكتاب هذا مناراً متلألئاً يستبدي به كل من يريد أن يري
ولده على أصالة العقيدة الربانية » وسئن الإسلام ء» وهدي القران » ومعالح السنةا'ء
وطرائق الستّلف » ومنهجية الشريعة الإسلامية الغراء !

بشر المرييّن على اختلااف مستوياتهم بأني أضفت إلى هذه الطبعة فى قسم
0 | المربين ) بحناً جديداً بعنوان « مسؤولية التربية الجنسية » الذي يعالج
ميل الولد إلى الجنس » وكفه عن الفاحشة في سن الراهقة » وإرشاده الى أصول

ْ الاتصال الجنسبي إذا بلغ سن البلوغ » ودخل عتبة الزواج !! .

وأريد في هذه الناسبة أن أذكر إعوتي المربيّن بأن يوافوني بملاحظاتهم
واقتراحاتهم إذا رأوا فى الكتاب ثمة نقص أو نقد . .. وأنا شاكر لم سلفا حسن
صنيعهم » وكريم اهتامهم : لأن الكمال لله تعالى وحده » والعصمة لأنبيائه ورسلا :
وما منّا إلا من ررد ورد عليه . .. عسى أن أستدرك ذلك في الطبعات القادمة إذا يسر
اله لي بقاء الصحة وطول العمر !! .

وإن ثما يفلج الصدر 3 ويفرح القلب أن أرى ف شبابنا وشباتنا ظاهرة التلهف
إلى شراء . الكتاب الإسلامي لمطالعته والاستفادة منه ... وما أن نزل القسم الأول
والثاني والثالث من كتاب التربية إلى السوق حتى تزاجم الشباب والمربون على اقتنائه »
وماكنت أتوقع أن تنفد النسخ بهذه السرعة العجيبة » والحمد لله أولاً وأخيراً

وهذه الظاهرة تدل على أن جيلنا المسلم بدأ يتجه نحو الإسلام لما تود عنده
من قناعة عقلية وقلبية ... هذه القناعة تتجسد فى أن هذا الإسلام بتشر
الشامل » ومبادئه الخالدة هو المنقذ الوحيد مما يعانيه من آافات نفسية » ماقت
حلقية » وضغوط سياسية » وتفسّخ اجتاعي ..



يفا

ل قد جاء؟ من الله نور وكتابٌ هبين . بيدي به الله من اتبع رضوانه سبل
السلام وعخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه وبهديهم إلى صراط مستقيم 4 .
( المائدة : 75 )
وإني لألح في خيالي أن طلائع الإشلام بدأت ته تح ثحو المستقبل لتقم في
مجتمعنا الإسلامي مجداً عريضاً يضاهي الأم الكبيرة في عزتها وموخها .. وإن من
أعظم العوامل التي تحقق للإسلام دولته ‎٠‏ وللمسلمين عتتهم . . أن تتضافر جهود
العاملين للإسلام في تكوين جيل قراني موّمن » وإعداد أمة إسلامية مجاهدة » وتبيئة
مجتمع رباني فاضل ..
وما ذلك على الله بعزيز إذا أخخذ العاملون بالوسائل » وسار المسلمون نحو
الغايات !!
وها أنذا أقدم لجيلنا المسلم المعاصر على اختلاف مستوياته وثقافاته .. الطبعة
الثانية من كتاب التربية بتنقيحاتها. وزياداتها ... عسبى أن يجدوا في الكتاب ما
ينشدونه من أسس في الإعداد متينة » ومن قواعد في التربية راسخة » ومن مبادىء في

التكوين سامية ... فلا يرون من بد سوى أن يأخذوا بمنبجية. التربية الإسلامية
الشاملة 0 وضحت معالمها شريعة الإسلام ووضع أصوها النبي عليه الصلاة
والسلام !

وختاماً أذكر القراء بن يشملوني بدعوة صالحة في ظهر الغيب ألقي فيها رني.
إن رأوا في هذا الكتاب خيراً وأنا هم من الشاكرين ..

الله أسأل أن يجعل عملي خالصاً لوجهه الكريم , وأن يتقبّله مني يوم العرض
عليه » وأن يوفقني دائما لنصة هذا الدين الحق » وتوضيح فكرة الإسلام الكلية عن
الكون والحياة والإنسان ... إنه أكرم مأمول وبالإجابة جدير .

المؤلف
عبدالله ناصح علوان





54

مقرم الطبعٌ المش الث المزيرة
موا 5505
الحمد لله رب العالمين . وأفضل الصلاة وأتم التسلم على سيدنا محمد وعلى اله
وصحيه اجمعين 2 وعل دعاة الحق ‎٠‏ وقادة الخير بإحساكن إل يوم الدين وبعد :

فما كنت أحسب أن يلقى كتابي [ تربية الأألاد في الإسلام ] من الإعجاب
والتقدير » والثناء العطر ... من كل من اجتمعت به من أساتذة وعلماء وتربويين »
ومن كل من راسلوني من أقطاب فكر ء ورجال أدب » وقادة دعوة .. والحمد لله أولا
واخراً فهو الذى مِنَّ ووفق . وأعطى ووهب ء وأطم ويسر .. فمنه نستمد العون ء
وعليه نتوكل . وإليه يرجع الفضل كله ... وها هو ذا الكتاب أقدمه للطبعة الثالثة
مع زيادتين هامتين :

الأولى - تبيان الأدلة القاطعة في وجوب ستر وجه المرأة المسلمة .

الثانية - تدع الوقائع فى انحرافات الجنس على ضوءٍ ما جد من أحداث . وأرجو من
الله العلى القدير أن يخرج الكتاب فى طبعته الثالثة فى أجمل طباعة » وأبهى حلة »
وأفضل إخراج ... ليكون عونا وسندا لكل من يبمه تربية أولاده على قواعد الإسلام »
ولكل من يسعى فى تكوين جيل على أساس الأخلاق والإيمان ... وفي إسلامنا
والحمد لله أفضل الأسس في التربية » وأقوى الدعام في التوجيه والأخلاق .. فهو يفي



0

بحاجات الأمة الإسلامية في كل زمان ومكان في كل ما تتطلع إليه من غد مشرق
لله أسأل أن يوفق جيل الإسلام اليوم. إلى أن يجعل الإسلام رائده في الفكر

والعقيدة وغايته في التطبيق والعمل والتربية » ومقصده في التطلع إلى عزة سامقة »
وكرامة منشودة » ووحدة إسلامية شاملة .. إنه خير مسؤول وبالإجابة جدير ..

وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .

المؤلف
عبدالله ناصح علوان



الْقَس ما لاوَل
الفصلا زول : الرَواج المكالي وارتباطه بالترية.
الفص لالشاف: الشعورالنشىي_خُوَالأؤلاد.
الفصرالتاك . ألخكام عَاضَّةسَعاق بالمولود.
الفصسل لاع : ساب لاضاف عن الأولادومعاجه.





إيان

الفصل الأول
الزواج المثالي وارتباطه بالتربية

قبل أن أشرع في بيان الأسس التي وضعها الإسلام في تربية الأألاد يمسن أن
أتعرض - ولو باختصار - للزواج من نواح ثلاثة :
ل( : الزواج فطرة إنسانية
رب) الزواج مصلحة اجتاعية
١ج‏ الزواج انتقاء واختيار

لأن التعرض لمثل هذه النواحي توضح وجه ارتباط التربية بتحمل المسؤولية
وإنجاب الذرية , والاعتراف بنسب الولد . وسلامة جسمه وأخلاقه . وتأجيج عاطفة
أبويه نحوه » وتعاون الزوجين على تربيته وتقويم اعوجاجه . وإعداده إنساناً صالحاً
للحياة .

وإليكم بعض التفاصيل في كل ناحية من هذه النواحي الثلاثة :
(أ) الزواج فطرة إنسانية

من الأمور البديبية في مبادىء الشريعة الإسلامية أن الشريعة حاربت الرهبانية
لكونها تتصادم مع فطرة الإنسان . وتتعارض مع ميوله وأشواقه وغرائزه .


انا

فقد روى البيبقي في حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه : ( إن الله أبدلنا
بالرهبانية الحنيفيّة السمحة ) .

وروى الطبراني والببيقي عن رسول الله عزه َيه أنه قال : ( من كان موسا لأن

ينكح ثم لم يكح فليس مني ) .

فأنت ترى من هذه الأحاديث وغيرها أن شريعة الإسلام تحم على المسلم أن
بمتنع عن الزواج ء ويزهد فيه بنية الرهبانية » والتفزغ للعبادة . والتقرب إلى الله »
ولاسيما إن كان المسلم قادراً عليه 0 متيسراً له أسبابه ووسائله ‎٠.‏

وتحن إذا تأملنا مواقف رسول الله َي في مراقبة أفاد المجتمع . ومعالجة النفس
الإنسانية » ازددنا يقينا بأن هذه الماقبة وتلك المعالجة مبنيتان على إدراك حقيقة
الإنسان ‎٠‏ وراميتان إلى تلبية أ شواقه وميوله ‎٠‏ حتى لايتجاوز أي .فرد في المجتمع حدود
فطرته . ولا يعمل ما ليس بامكانه واستطاعته ء بل بسع في الطيق السوي ملا
طبيعيا متلائماً معتدلا . لا يتعثر وقد سار الناس ء ولايتقهقر وقد تقدم البشرء
:ولانضعف وقد قوي أبناء الحياةل فطرة الله التي فطر الناس عليها . لا تبديل لخلق
الله . ذلك الدين القم . ولكن أكثر الناس لا يعلمون 4. '

٠: ‏الروم‎ ( 1

وإليكم هذا الموقف من رسول الله عي ‎٠‏ فهو يعد من أعظم المواقف

الإصلاحية والتربوية في معالجة الطبائع السلبية » وفهم حقيقة الإنسان .

روى البخاري ومسلم عن أنس رضي الله عنه : ( جاء ثلاثئة رهط إلى بيوت
أزواج النبي عَييْْة يسألون عن عبادته » فلما أخبروا كأغهم تقالوها ( وجدوها قليلة )
1 فقالوا : وأين تحن من النبي عَيهِ ‎٠‏ قد غفر له ماتقدم من ذنبه وماتأخر . وقال
أحدهم : أما أنا فإني أصلي الليل أبداً ‎٠‏ وقال آخر : أنا أصوم والدهر وا أفطر ‎٠‏ وقال
آخخر : أنا أعتزل النساء فلا أتزو ج أبداً . فجاء رسول الله يله فقال : أنتم الذين


نان

قلتم كذا وكذا ؟ أما والله إفى لأخشام لله , وأتقام له » لكني أصوم وأفطر » وأصللي
وأرقد » وأتزوج النساء » فمن رغب عن سنتي فليس مني ) .

فمن هذه النصوص يتبين لكل ذي عقل وبصدة أن الزواج في الإسلام فطرة
إنسانية » ليحمل المسلم في نفسه أمانة المسؤولية الكبرى تجاه من له في عنقه حق
التربية والرعاية . . حينا يلبي نداء هذه الفطرة » ويستجيب لأشواق هذه الغريزة 3
ويساير سنن هذه الحياة !!!. 1

(ب2 الزواج مصلحة اجتاعية

من العليم أن للزواج في الإسلام فوائد عامة ‎٠‏ ومصالح. اجماعية ‎٠»‏ سنتعرض
بتوفيق اله لأعمها» » ثم نبين وجه ارتباطها بالتربية .

» ‏امحافظة على النوع الإنساني : فبالزواج يستمر بقاء التسل الإنساني‎ - ١
‏يتكائر ؛ ويتساسل : . إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها ؛ ولا يخفى ما في هذا‎
‏لتكائر والتسلسل من محافظة على النوع الإنساني » ومن ججافز #ى الختصين لوضع‎

نام الدة » والتواعد الصحيحة أل سلامة هذا النوع من الناحية الخلقية »
والناحية الجسمية على السواء » وقد نوه القران الكريم عن هذه الحكمة الاجماعية »
والمصلحة الإنسانية حين قال : ط( والله جعل لكم من أنفسكم أزواجاً » وجعل

لكم من أزواجكم بنين وحفدة 4 .

) 7/١١: ‏التحل‎ ١

قو : ليا ها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة » وخلق
منها زوجها , وبث منهما رجالا كثرا ونساءً »
( النساء : 2



فنا

» -الحافظة على الأنساب : وبالزواج الذي شرعه لله يفتخر الأبناء بانتسابهم
إلى ابائهم . بلايخفى ماني هذا الانتساب من اعتبارهم الذاتي واستقرارهم النفسي »
م ال الإنسانية » ولو لم يكن ذلك الزواج الذى شرعه الله , لعج الجتمع بأرلاد لا
كرامة هم ولا أنساب ؛ وفي ذلك طعنة نجلاء للأخلاق الفاضلة , وانتشار مريع
للفساد والاباحية ..

* - سلامة امجتمع من الانحلال الخلقي : وبالزواج يسلم المجتمع من الانحلال
. الخلقي 2 ويأمن الأفراد من التفسخ الاجتماعي .. ولايخفى على كل ذي إدراك وفهم
أن غريزة اميل إلى لجنس الآخر حين تشبع بالزواج المشروع 2 والاتصال الجلال,
تتحلى الأمة - أفراداً وجماعات - بأفضل الآداب . وأحسن الأخلاق . وتكون
جديرة باداء الرسالة » وحمل المسؤولية على الوجه الذي يريده الله منها . وما أصدق
ما قاله عليه الصلاة والسلام في إظهار حكمة الزواج الخلقية » وفائدته الاجتاعية حين

كان يحض فقة من الشباب على الزواج : ( يامعشر الشباب : من استطاع منكم
الباءة('© فليتزوج ‎٠‏ فإنه أغض للبصر » وأحصن للفرج » فمن لم يستطع فعليه
بالصوم فإنه له وجاء )"2 رواه الجماعة

4 - سلامة امجتمع من الأمراض : وبالزواج يسلم امجتمع من الأمراض السارية
الفتاكة التي تنتشر بين أبناء الجتمع نتيجة للزقن » وشيوع الفاحشة . والاتصال
الحرام ... ومن هذه الأمراض الزهري ‎٠‏ وداء السيلان ( التعقيبة ) ... وغيرها من
الأماض الخطدة التي تقضي على النسل . وتوهن الجسم ‎١‏ وتنشر الوياء ‎٠‏ وتفتك

بصحة الألاد :

© - السكن الروحاني والنفسالي : وبالزواج تدمو روح المودة والرحمة والإلفة
مايين الزوجين:. فالزوج حين يفرغ اخر النهار من عمله » ويركن عند المساء إلى

الى الباءة : القدرة على الزواج .
(١؟)‏ وجاء : قاطع للشهوة .



حمسن

بيته » ويجتمع بأهله وأولاده » ينسى الهموم التي اعترته في نباره » ويتلاشى التعب الذي
كابده في سعيه وجهاده » وكذلك المرأة حين تجتمع مع زوجها » وتستقبل عند المساء
رفيق حياتها .

وهكذا يجد كل واحد منهما في ظل الآخر سكنه النفسي » وسعادته الزوجية »
وصدق الله العظم عندما صور هذه الظاهرة بأبلغ 'بيان » وأجمل تعبير : 7 ومن
آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إلييا . وجعل يينكم مودة ورحمة
إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون © ..

١ : ‏الروم‎ (

+ - تعاون الزوجين ف بناء الأسرة وتربية الأولاد : وبالزواج يتعاون الزوجان
على بناء الاسرة » وتحمل المسؤولية .. فكل منهما يكمل عمل الآخر » فالمرأة تعمل
ضمن اختصاصها . وما يتفق مع طبيعتها وأنوثتها » وذلك في الإشراف على إدارة
البيت ‎٠»‏ والقيام بتربية الاولاد » وصدق من قال :

الأمى مدرسة إذا أعددتها أعددت شعباً طيب الأعراق

. والرجل كذلك يعمل ضمن اختصاصه . ومايتفق مع طبيعته ورجولته » وذلك
في السعي وراء العيال . :والقيام بأد شق الأعمال » وحماية الأمرة من عوادي الزفن .
ومصائب الأيام .. . وفي هذا يم راح التعاون مابين الزوجين » ويصلاك إل أفضل
النتائج 2 وأطيب الشمرات في إعداد أولاد صالحين ‎٠»‏ وتربية ة جيل مؤمن يحمل في قلبه
عزمة ة الإيمان وفي نفسه روح الإسلام ؛بل ينعم البيت بأجمعه وبرتع ويبناً في ظلال
احبة والسلام والاستقرار .

‎١‏ - تأجج عاطفة الأبوة والأمومة : وبالزواج تتأجج في نفس الأبوين العواطف ء
وتفيض من قلبيهما ينابيع الأحاسيس و«المشاعر النبيلة ... ولا يخفى ما في هذه



لدان

الأحاسيس والعواطف من أثر كريم ‎٠‏ ونتائج طيبة في رعاية الأيناء ‎٠‏ والسهر على
مصالحهم والنبوض بهم نحو حياة مستقرة هانئئة » ومستقبل فاضل بسام .

تلكم هي أهم المصلم الاجتاعية التي تنجم عن الزواج + ولقد رأيت ‎٠‏ أخمي
' القارىء - ارتباط هذه المصالح بتربية الولد وإصلاح الأسرة. وتنشئة الجيل .
فلا عجب أن نرى الشري الإسلامية قد أمرت بالزواج وحضت عليه » ورغبت
فيه ؛ وصدق رسول الله عله عله القائل : وما استفاد الموؤمن بعد تقوى ى "الله عز وجل
خيراً له من زوجة صالحة إن أمرها أطاعته . وإن نظر إليها سشرته » وإن أقسم عليها
أبرته » وإن غاب عنها .حفظته في نفسها وماله » رواه ابن ماجه .

والقائل : « الدنيا متاع وخير متاعها المرأة الصالحة ؛ رواه مسلم .

(ج) الزواج انتقاء واختيار
الإسلام بتشريعه السامي » ونظامه الشامل .. قد وضع أمام كل من الخاطب
والمخطوبة قواعد وأحكاما إن اهتدى الناس بهديها » ومشوا على نهجها كان الزواج في
غاية التفاهم وامحبة والوفاق ... وكانت الأسرة المكونة من البنين والبنات في ذروة
الإيمان المككين . والجسم السلم . والخلق القويم ‎١‏ والعقل الناضج . والنفسية المطمثنة
الصافية .
وإليكم أهم هذه القواعد والأأحكام :

: ‏الاختيار على أساس الدين‎ - ١

نقصد بالدين - حين نطلق لفظه - الفهم الحقيقي للإسلام » والتطبيق العمل
السلوكي لكل فضائله السامية » وادابه الرفيعة ... ونقصد كذلك الالتزام الكامل
بمناهج الشريعة » ومبادئها الخالدة على مدى الزمان والأيام .


كر

فعندما يكون الخاطب أو الخطوبة على هذا المستوى من الفهم والتطبيق
والالنزام ... يمكن أن نطلق على أحدهما أنه ذو دين وذو تلق ؛ ؛ وعندما يكون
الواحد منبما على غير هذا المستوى من الفهم والتطبيق والالتزام .. فمن البدييني أن
نحكم عليه بانحراف السلوك . وفساد الخُلق » والبعد عن الإسلام . .. مهما ظهر
للناس بمظهر الصلاح والتقوى وزعم أنه مسلم متمسك ..

وما أدقّ ما سنّه الخليفة العادل عمر بن الخطاب رضي الله عنهء الما وضع
الموازين الصحيحة لمعرفة الأشخاص » وإظهار حقائق الرجال . وذلك حينا جاءه
رجل يشهد لرجل آخر ..

فقال له عمر : أتعرف هذا الرجل ؟

فأجاب : نعم !

قال : هل أنت جاره الذي يعرف مدخله وتخرجه ؟

فأجاب الرجل : لا

قال عمر : هل صاحبته في السفر الذي تعرف ابه مكان الأخلاق ؟.

فأجاب الينجل 3 اح
قال عمر : هل عاملته بالديئار والدرهم الذي يعرف به ورع الرجل ؟.

فأجاب البجل :لا
فصاح به عثر » لعلك رأيته قائماً قاعداً يصلي في المسجد يرفع رأسه تازة
ويخفضه أخرى ؛ فرد الرجل نعيم 1

فقال له غمر : اذهب فإنك. لاتعرفه » والتفت إلى الرجل وقال له : ائتني من

يعرفك . فعمر رضي الله عنه لم ينخدع بشكل الرجل ولا مظهره » ولكن عرف
الحقيقة بموازين صحيحة كشفت عن حاله » ودلت على تدينه وأخلاقه !! ..



4

وهذا معنى قوله عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي رواه مسلم عن أي
هرية : « إن الله لا ينظر إلى صورم وأجسادم وإنما ينظر إلى ' قلوبكم
وأعمالكم ..

لهذا كله أرشد النبي صلوات الله وسلامه عليه راغبي الزواج بآن يظفروا بنات
الدين » لتقوم الزوجة بواجبها الأكمل في أداء حق الزوج وأداء حقا الألاد » وأداء
حق الببت على النحو الذي أمر به الإسلام » وحض عليه الرسول عليه الصلاة
والسلام .

روى البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله عله
قال : « تنكح المزأة اربع : لمالا ولحسبها ولجماها ولدينها 03 فاظفر بذنات الدين

تربت١')‏ يداك » .

وروى الطباني في الأوسط عن أنس رضي الله عنه عن النبي عله أنه قال :
‎٠‏ من تزوج امرأة لعزها لم يزده الله إلا ذلا » ومن تزوجها لمالها لم يزده الله إلا فقرأء
ومن تزوجها للحسبها لم يزده الله إلا دناءة » ومن تزوج امرأة لم برد بها إلا أن يغضٌّ
بصه . ويحصّن فرجه » أو يصل رحمه» بارك الله له فيها » وبارك ها فيه » .

وبالمقابل أرشد النبي َيه أولياء الخطوبة بأن يبحثوا عن الخاطب ذي الدين
والخلق . ليقوم بالواجب الاكمل في رعاية الاسة . وأداء. حقوق الزوجية ‎٠‏ وتربية
الألاد ‎٠‏ والقوامة الصحيحة في الغية على الشرف » وتأمين حاجات البيت بالبذل
والانفاق .

روى الترمذي عن رسول. الله عه أنه قال : « إذا جاءم من ترضون دينه وخلقه
فزوّجوه . إلا تفعلوا تككن فتنة في الأرض . وفساد عريض » .
‎)١(‏ تربت يداك : كلمة تفيد الحث والتحريض . والدعاء له بككثرة المال . وصار المعنى : اظفر بذات الدين ولا
تلتفت إلى المال وغوه .


ل

وأية فتنة أعظم على الدين والتربية والأخلاق من أن تقع الفتاة الموؤمنة بين براثن
خاطب متحلل : أو زوج لا يرقب في مؤمنة إلا ولا ذمة » ولا يقيم للشرف والغيرة
والعرض وزناً ولا اعتبااً ؟ ش

وأية فتنة أعظم على المرأة الصالحة من أن تقع في عصمة زوج إباحي فاجر »
يكرهها على السفور والاختلاط . ويجبرها على احتساء الخمرة . ومراقصة ة الرجال 2
ويقسرها على التفلت من ربقة الدين والأعلاق ؟

فكم من فتاة - ويا للأسف - كانت في بيت أهلها مثالاً للعفة والطهر . فلما
انتقلت إلى بيت إباحي ‎٠‏ وزوج متحلل فاجر » انتقلبت إلى امرأة متبتكة مستهترة »
لا تقبم لمبادىء الفضيلة أية قيمة ء ولا لمفهومات العفة والشرف أي اعتبار!!.

وما لاشك فيه أن الألاد حين ينشؤون في مثل هذا البيث المتحلل الماجن الآثم »
فإنهم سينشؤون - لا محالة - عل الانحراف والإباحية أ ويتربوك :عل الفساد

والمنكر 1

إذن فالاختيار على أساس الدين والأخلاق من أهم حايحقق للزوجين سعادتهما
الكاملة الموفنة 3 وللأولاد تربيتهم الإسلامية الفاضلة » وللأسرة شرفها الثابت ‎٠»‏
‏واستقرارها المنشود .

؟ - الاختيار على أساس الأصل والشرف :
ومن القواعد التي وضعها الإسلام في اختيار أحد الزروجين للاآخر .أن يكين
لانتقاء. لشريك الحياة من أسرة عريقة عرفت بالصلاح والخلق ‎٠‏ وأصالة الشرف »

وأرومة الأصل . لكون الناس معادن يتفاوتون فيما بينهم وضاعة وشرفاً » ويتفاضلون
فساداً وصلاحاً!!.


بف

ولقد نوه النبي ييه في أن الناس معادن » وأنهم يتفاوتون في الوضاعة والشرف ء
والخير والشر + بقوله ف الحلايث الذي رواه الطيالسي ء وابن منيغ » والعسكري عن
أبي هرية : « الناس. معادن في الخير والشرء خيارهم في الجاهلية خيارهم في
الإسلام , إذا فقهوا » . 1

حض النبي عله راغب في الزواج ‎٠»‏ أن يكون الانتقاء على أساس
ف 5 والصلاح والطيب :. وإليكم طاقة من أحاديثه الكثية المتضافرة .

فقد روى الدارقطني » والعسكري ‎٠‏ وابن عدي “ عن ألي -سعيد :الخدري
مرفوعاً : ‎١‏ إِيآع-وخضراء الدّمَن » قالوا:: وما خضراء الدمن يارسول الله ؟ قال :
المرأة الحسناء في المنبت السو 206 .

وروى ابن ماجه» والدارقطني » الحا عن عائشة رضي الله عنها مرفوعاً :

« تخيروا لنطفكم وأنكحوا الأكفاء » .

وروى ابن ماجه والديلمي عن رسول ل لله عله أنه قال : د تخيروا لتطفكم فإن
العرق دسّاس » .

وروى ابن عدي ء وابن ن عساكر » عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا : «تخيروا
لنطفكم فإن النساء يلدن أشباه إخواخهن وأخواعين » » وفي رواية : « اطلبوا مواضع
الأكفاء لنطفكم . فإن الرجل ربما أشبه أخواله » .

وروى ابن عدي في الكامل مرفوعاً : 0 تزوجوا في الحجرٍ الصالح فإن العرق
دسّاس لفق 8 0 ا

. ‏خضاء الدمن : عشب المزابل‎ )١(
. ‏أحاديث الاختيار .على أساس الأصل والشرف ضعيفة بمفردها وحسنة بمجموعها لتعدد طرقها‎ )١(



؟14

فهذه الأحاديث .بمجموعها ترشد راغبي الزواج » إلى أن يختازوا. زوجات ترعرعن
في يبغة صالخة » ونشان في يبت عريق عرف بالشرف والطيب » وتناسلن من نطفة
انمحدرت من أصل كرم » وجدود أيجاد !!.. ولعل السر في هذا حتى ينجب الرجل
ألادأ مفطورين عل معالي الأمور » ومتطبعين بعادات أصيلة 3 وأخلاق إسلامية
قوكة .. يرضعون إمنين لبان المكارم والفضائل » ويكتسبون بشكل عفوي يعصال

.. وانطلاقاً من هذا المبدأ أوصى: عفان بن أبي العاص الثقفي أرلاده في تير .
النطف . وتجنب عِرّْق السوء » وإليكم ما قاله لهم : ( يابني. الناكح مغترس »
فلينظر امرؤ حيث يضع غرسه » والعرق السوء قلما ينجب » فتمخيروا ولو بعد

وتحقيقا لهذا الاختيار أجاب عمر بن النطاب رضي الله عنه » عن سؤال لأحد

الأبناء نما سأله ما حق الولد على أبيه » بقوله : ( أن ينتقي أمه » ويحسّن اسمه ع
ويعلمه القران )

وهذا الانتقاء الذي ونجه إليه رسول الإسلام صلوات الله وسلامه عليه » يعد من
أعظم الحقائق العلمية » والنظريات التربوية في العصر الحديث .. فعلم الوراثة أثبت
أن الطفل يكتسب صفات أبويه الخلقية والجسمية والعقلية » منذ الولادة » فعندما
يكون انتقاء الزوج » أو اختيار الزوجة . على أساس الأصل والشرف والصلاح »
فلا شك أن الأيلاد ينشؤون على خير ماينشؤون من العفة والطهر والاستقامة ..
وعندما يجتمع في الولد عامل الورائة الصالحة » وعامل التربية الفاضلة » يصل الولد
إلى القمة في الدين والأخلاق , ويكون مضب المثل في التقوى والفضيلة » وحسن
المعاملة . ومكارم الأخلاق ..

فما على راغبي الزواج إلا أن يحسنوا الاختيار » ويُحْكِموا في رفيق الحياة
الانتقاء » إن أرادوا أن تكون هم ذرية صالحة » وسلالة طاهرة » وأبناء مؤمنون !.



4

؟ - الاغراب في الزواج :

ومن توجيبات الإسلام الحكيمة في اختيار الزوجة » تفضيل المرأة الأجنبية على
النساء ذوات النسب والقرابة » حرصاً على نجابة الولد » وضماناً لسلامة جسمه من
الأمراض السارية » والعاهات الوراثية » وتوسيعا لدائرة التعاوف الأسرية 5 وتمتيناً
للروابط. الاجتاعية .

ففي هذا تزداد أجسامهم قوة » ووحدتهم تماسكاً وصلابة ‎٠‏ وتعارفهم سعة
وانتشاراً !!... فلا عجب أن ترى النبي عَيكتّهُ قد حذر من الزواج بنوات النسب
والقرابة » حتى لاينشاً الولد ضعيفا . وتنحدر إليه عاهات أبويه » وأمراض جدوده .

فمن تحذيراته عليه الصلاة والسلام في هذا قوله : « لاتنكحوا القرابة فإن الولد
يخلق ضاوياً »”'"وقوله : ‎٠‏ اغتربوا ولا تضووا 96"© .

ولقد أثبت علم الوراثة كذلك أن الزواج بالقرابة يجعل النسل. ضعيفاً من ناحية
الجسم . ومن ناحية الذكاء . ويورث الأولاد صفات تُحلقية ذميمة . وعادات اجتاعية

ٍ وهذه الحقيقة قررها رسول الإسلام صلوات الله وسلامه عليه منذ أربعة عشر
قرنا » قبل ان ياني العلم ليقول كلمته » ويظهر لذوي الابصار حقائقه .

وهذه معجزة لرسولنا الأمي العظيم صلوات الله وسلامه عليه » تضاف إلى. جملة
معجزاته الباهرة 3 وإخباراته الصادقة ..

. ‏ضارياً : نحيفاً ضعيف الجسم بليد الذكاء‎ )١(

(1)أرسل إلى بعض الفضلاء جزاه الله كل خير ‏ التخريج الآتي : ْ

فحديثه اغتربوا ولاتضروا »ذك رتخريجه العراقي في تخريجه لأحاديث الإحياء للغزالي بأن افظ الحديث المذكورليس بحديث »
وإإنا هوأثرثبت معناه عن الفاروق تمرحين قدال لآل السائب.:« قد أُضو يتم فاتكحوافي النوابغ »أي في الغرائب . واشتهرهذا
الأثرعن مر رضي الله غنه برواية أخرى :« ل تنكتحوا القرابة فإن الولد يخلق ضاوياً »..

ومن قال من أهل العلم والاختصاص إنها حديئان فقد أعطوها حك الحديث المرفوع » والله أعلم .


:1
4 - تفضيل ذوات الأبكار :

ومن توجيمات الإييلام الرشيدة في اختيار الزوجة » تفضيل المرأة البكر على
المرأة الثشّب0' . لجكم بالغة » وفوائد عظيمة !.

فمن هذه الفوائد : : حماية الأسرة مما ينخص عيشهاء ويوقعها في حبائل
المخصومات ‎٠‏ وينشر في أجوائها ضباب المشكلات والعداوات .. وفي الوقت نفسه
تمتين لأؤاصر المحبة الزوجية » لكون البكر مجبولة على الإنس والإلفة :بأول إنسان تكون
في عصمته ‎١‏ وتلتقي معه . وتتعرف عليه . .. بعكس المرأة الثيب » فقد لا تجد في
الزرج الثاني الإلفة التامة » وانحبة المتبادلة » والتعلق القلبي الصادق للفرق الكبير بين :
أخلاق الأول » ومعاملة الثانى .

فلا غرابة أن نرى عائشة رضي الله. عنها قد وضحت لرسول الله مَل كل هذه
المعاني ‏ لما قالت للرسول صلوات الله عليه - فيما رواه البخازي - : يارسول الله
أرأيت لو نزلت وادياً وفيه شجرة قد أكل منهاء وشجرة لم يؤكل منهاء في أي منها
كنت تُرتِع بعوك ؟ قال عليه الصلاة والسلام ف التي م بيع منهاء قالث رضي
الله عنها : « فأنا هي 2 .

وتقصد بيان فضلها على باق الزوجات باعتبار أن الرسول مقع نه م يتزورج بكرا
غيرها .

وقد ألمح عليه الصلاة والسلام عن بعض الحكم بالزواج بذوات الأبكار ‎٠‏ فقال
عليه الصلاة والسلام - فيما رواه ابن ماجه أوالبييقي - : ‎١‏ عليكم بالأبكا ر فإعين
أعذب أفواهاً 2 وأنتق ق أرحاماً 0 وأقل عبّاً 0 وأرضى باليسير 6

. ‏المرأة البكر : هي التي لم تتزوج بعد ؛ والثيب': هي التي سبق الها أن تزوجت‎ )١(

(5) المقصود بعذوية الأفواه : طيب الكلام . ونتق الأرحام : كثة الألاد . وأقل خب أقل مكراً وخديعة ,



1453

كا ألمح عليه الصلاة والسلام لجابر رضي الله عنه » أن الزواج بالبكر يولد انحبة »
ويقوي جانب الإحصان والعفة » فقد روى البخاري ومسلم وغيرهما : « أن رسول
له َه قال لجابر - وهو راجع من غزوة ذات الرقاع - : يا جابر هل تزوجت
بعد ؟ قلت : نعم يارسول الله » قال : أثياً أم بكرا ؟ قلت : للا ‎٠‏ بل ثياً » قال :
أفلا جارية تلاعبها وتلاعبك ؟ قلت : يارسول الله إن أني أصيب يوم أحد . وترك لنا
بناتِ سبعاً » فنكحتٌ امرأة جامعة» تجمع رؤوسهن » وتقوم عليين » قال :
أصبت إن شاء الله » .

وما يشير إليه حديث جابر أن الزواج. بالمرأة الثيب قد يكون أفضل من الزواج
بامرأة البكر في بعض الحالات , كحالة جابر رضي الله عنه التي مر ذكرها ء ليم
التعاون في رعاية الينام ‎٠‏ والعناية بهم » والقيام على أمرهم . تحقيقاً لقوله تبارك
وتعالى :

:ل وتعاونوا على البر والتقوى © . ( المائدة ؟)
ه - تفضيل الزواج بالرأة الولود :

ومن توجيبات الإسلام في اختيار الزوجة انتقاء المرأة الولود ؛ وتعرف بشيكين :
الأول : سلامة جسمها من الأمراض التي تمنع من الحمل ‎١‏ ويستعان لمعرفة
الثاني : النظر في حال أمها » وحال أخواتها المتزوجات » فإن كن من الصدف '
الولود » فعلى الغالب هئ تكون كذلك .

ومن المعلوم طباً أن المرأة حينا تكون من الصف الولود » تكون في الغالب في
صحة جيدة » وجسم قوي سلم ‎٠‏ والتي تتوافر فيها هذه الظاهرة تستطيع أن تنيض
بأعبائها الخزلية » وواجباتها التربوية » وحقوقها الزوجية على أكمل وجه ء وأنبل


437

وما تجدر الإشارة إليه . أن على الذي يتزوج المرأة الولود ‏ وبحرض على كثة
النسل . وإنجاب الذرية » أن يودي إلمهم ما يترتب عليه من واجب ومسؤولية » سواء
مايتعلق بمسؤولية النفقة » أو مسؤولية التريية » أو مسؤواية التعليم .

وإلا كان مسؤولاً عند الله سبحان فيما يط » وفيما قر ؛ وضدق رسول الله

َه القائلٍ : ‎٠‏ إن الله سائل كل راح عما استرعاه » حفظ أم ضيع » حتي يسأل
الرجل عن أهل بيته » رواه ابن حبان ‎٠ ٠‏ 1

والذي نخلص إليه بعدما تقدم : أن الذي يأنض من نفسه أن ينبض بمسؤوليات
الألاد م أمر الإسلام فلا يسعه - إن أراد الزواج - إلا أن:“يفتش عن المرأة الولود
ليضاعف من أعداد هذه الأمة المحمدية التي جعلها الله خير أمة أخرجت للناس ؛
وما ذاك إلا من توجيباته عليه الصلاة والسلام » وذلك حين جاءه رجل يقول له :
يارسول الله إني أحبيت امرأة ذات حسب ومنصب ومال إلا أنها لاتلدء
أفأتزوجها ؟ فنهاه . :ثم أتاه الثانية فقال له مثل ذلك » ثم أتاه الثالثة فقال له عليه
الصلاة والسلام : ( جا الولود الودود فإني مكاثر بكم الأم ») رواه أبو داود
والنسائي والحام .

تلكم هي أهم مبادىء الزواج » وأهم ارتباطاته بقضايا التربية ؛ فالإسلام يعالج
تربية الأفراد من تكوين المخلية الأولى للأسرة » يعالجها بالزواج لكونه يلبي حاجة الفطرة
ويساير أشواق الحياة » ولكونه يلحق نسب الأبناء يا بائهم » ويحرر المجتمع من
الأمراضن الفتاكة 3 والانحلال الخلقي ‎٠‏ ويحقق التعاون الكاس ( بين الزوجين ف تربية
الأألاد 2 ويجج عاطفة الأبوة والأمومة في نفسيهما ..

ولكونه يقوم على أسس متينة وقواعد عملية صحيحة في اختيار شريك الحياة »
والتي من أهمها الاختيار على أساس الدين » وأساس الأصل والشرف » وأساس
تفضيل ذوات الابكار .



14

ونا يعلم المسلم من أين يبدأ ؟ لتكوين الأمرة المسلمة » والذرية الصا حة والجيل
المؤمن بالله ... بون في نظره المسؤوليات الاأخرى المترتبة عليه » والمكلف بها .

اذا ؟ لأنه أوجد في .بيته حجر الأساس الذي يبني عليه ركائز التربية القومة »
ودعائم الإصلاح الاجتهاعي , ومعالم المجتمع الفاضل ... ألا وهو المرأة الصالحة !!! .

إذن فتربية الألاد في الإسلام يجب أن تبدأ أول ما تبدأ ‎٠‏ بزواج مثالي يقوم على
مبادىء ثابتة هنا في التربية أثر ».وني إعداد الجيل تكوين وبناء !! .

ألا فليتذكر أولو الألباب ؟.



48

الفصل الثاني
الشُعُور التفسي نحو الأولاد

المقصود بالشعور النفسي : إبراز ما أودع الله سبحانه في قلب الأبوين من حب
وعاطفة ورحمة نحو أولادهما ء والحكمة في ذلك ؛: هي .استبجان عادات جاهلية
بغيضة استحكمت في بعض النفوس المريضة » في النظرة السيئة إلى البنات ؛ وإظهار
فضيلة امثوبة والأجر لمن يصبر على فقد الولد ويتجلد لفراقه . وأخبراً ماذا يفعل الأبوان
إذا تعارضت مصلحة الإسلام مع مصلحة الولد ؟

كل هذه المشاعر النفسية ‏ والعواطف القلبية » وكل هذه التصورات والتساؤلات
ستجدها - أيها الأخ الكيم - مبّنة موضحة في هذا الفصل . وعلى الله قصد
السبيل » ومنه نستمد العون والتوفيق .
أ) الأبوان مفطوران على محبة الولد :

من المعلوم بداهة أن قلب الأبوين مفطور على محبة الولد » ومتأصل بالمشاعر
النفسية , والعواطف الأبوية لحمايته » والرحمة به » والشفقة عليه » والاهقام بام ‎٠‏

ولولا ذلك لانقرض النوع الإنساني من الأرض ء ونا صبر الأبوان على رعاية
ألادهما ‏ وما قاما بكفائتهم , وتربيتهم , والسهر على أمرهم . والنظر في مصالحهم .


ولا عجب أن يصور القران العظم هذه المشاعر الأبوية الصادقة » أجملن
تصوير ‎٠‏ فيجعل من الأولاد تارة زينة الحياة : المال والببون زيئة الحياة

الدنيا ...4
( الكهف:5:؛ )

ويعتيرهم أخرى نعمة عظيمة تستحق شكر الواهب المنعم :

» ‏وأمددنام بأموال وبنين وجعلنام أكثر نفيراً‎ (٠

( الإماء : 5 )

ويعتبرهم ثالثة قرة أعين إن كانو سالكين. سبيل المتقين :

‎١‏ والذين يقولون رتنا هب لنا من أزواجنا وذرياتها قر أعين واجعلنا للمتقين
إماما 4 . 1
0 الفرقان + د نف

‏إلى غير ذلك من هذه الآيات القرانية التي تصور عواطف الأبوين نحو الألاد »
وتكشف عن صدق مشاعرهما » ومحبة قلبيبمنا » تجاه أفلاذ الأكباد , ومرات الفؤاد .

‏- أيها القارىء الكرم - طاقة مما قاله الشعراء في..محبة الألاد ‎٠‏ وهي
اهما ب تفيض رقة وحناناً وتتأجج شعوراً | وعاطفة . وهي بمجموعها تؤُكد ظاهرة
الحب والجنان التي أودعها الله ف قلبي. الأبوين 3 ليبذلا قصارى جهود هما 3 وغاية
مساعيهما في تربية الولد » وإعداده ليكون إنساناً صالحاً في الحياة ..

‏, ونبدأ ما قاله أمية بن أني الصلت في حق ولده العاق » وهي من ور القصائد
التي تفيض رقة وحناناً 20 والتي تصور صدق المشاعز القلبية الابوية “نحو الولد :



غذويّك مولوداً وعلتّك يافعاً
إذا ليلة ضافتك بالسقم لم أبت
كأني أنا المطروق دونك بالذي
تخاف الردى نفسبي عليك وإنما
فما بلغت السنّ و«الغاية التي
جعلت جنزالي غلظة وفظاظة
فليتك إذ لم ترع حققى أبول

5 حق الجوار فلم تكن

#ك

واسمعوا إلى مايقوله أبو بكر الطرطوسي

لو كان يدري الإبن أية غصة'

َم ميج بوجده حيانة
يتجرعان ‏ لبينه ‏ غصص الردى
ولبدل الخلق الآاني بعطفه

اه

تسقمك إلا ساهرً أتململ
طرقت ابه دوني فعيني تهمل
لتعلم أن . الموت وقت مؤجل
إلمها مدى ما كنت فيك أؤمل
كأنك أنت المنعم المتفضل
فعلتٌ 3 الجار " الغيجاور يفعل

3

على مال دوك مالك تبخل
0
فيما يتجرع الأبوان عند فراق الولد :

وأب يسح الدمع من اماقه
ويبوح ‏ ما كتاه من اشواقه

ويكى لشيخ هام في افاقه

وجزاهما . بالعطف من أخلاقه

رما

وإليكم ما قاله آخر في العطف الأبوي الدفاق الذي قعد بالأب دون الكفاح من

أجل مايسعى لتحقيقه :

لقد زاد الحياة إلي حباً
أحاذر' أن يرين الفقر بعدي

الي اين من الضعاف

ءًِ
3

وأن يشْريْنَ رَنْقاً بعد صاف



يدن

وأن يعريّن إن كسبي الجوايي فتنبو العين عن كرم عجاف
ولولا ذاك قد سوّمت مُهري ‏ وفي الرحمن للضعفاء كاف
أبانا من لنا إن غبت عنا 2 وصار الناس بعدك في اختلاف

* * *
وثما قيل كذلك :

ولول يُتيآأت كرُغْب القطا حُطِطْن من بعض إلى بعض
لكان لي مضطروّب واسع - في الأرض ذات الطول والعرض
وإنما ألاطضنا ينا أكيلانا تمثشي على الأرض

ل ف *

وأخيراً فلنستمع إلى ما يقوله الشاعر الكبير الأستاذ عمر بباء الأميبي في صدق
الحنان والشاعرية » وذلك لما سافر أولاده الهانية من المصيف إلى حلب . فتلبث
وحده في خلوة شعرية ليتحف الأدب العربي قصيدة من غرر القصائد في ححبة الآباء

للابناء :

أين الضجيج الغذبُ والشكبُ أ :
أين الطفولة في توقدها أين الثُمى في الأرض والكتبٌ
أين التشاكس دونما غرض أين التشاكي ماله سبَبُ
أين التباكي والتضاحكٌ في وقتٍ معاًء والحزبُ والطربُ
أين التسابتى في مجاوري شكْمَاً إذا أكلوا وإن شربوا

يترحمون على مالسسى ولقريب مني حيعا انقلبوا

0 9 2-7 4
أين. التدارسٌ شابّه اللعبٌ
أ
أ


يتوجهون بسوق فط تهم
فنشيدُهُمٌ (بابا) إذا فرحوا
وهتافهم : (بابا» إذا. ابتعدوا
بالأسس- كانوا مله منزنا
وكأنما الصمتٌ الذي هبطت
إغفاءة الهم وم هد 1
ذهو : أجَل ذهبوا » ومسكنهم
إلي را أراهم أينا التفيّتٌ
وأحس في خلدي تلاعبهم
وببيق أعيبمء إذا ظفروا
في النافذات رُجابجَها حطموا
في الباب قد كسروا مَزالجه
في الصحن فيه بع ما أكلا
3
نزلوا

إني امم حيئًا
بالأمس في «(قنايل)

دمعي الذي كتّمتّه جلدا
حتى إذا ساروا وقد تزعو

ألفيشي : كالطقيل عاطفةً

قد يعجب العُذَّال من رجل
هيات ما كل الكا محوّر

*

يوفن

نحوي إذا رَهبُوا وإنث رغبوا

ووعيدهُمْ : رباب) إذا غضبوا
ونيّهم : (بابا) إذا اقتربوا
والينَ ‎٠‏ ويح اليوم ‎٠‏ قد ذهبوا
أثقاله في الدار إذ عرو
فهها يشيعٌ الهم والتعب
في القلباء» ماشطوا وما قربوا
نفسي وقد سكنوا. وقد وثبوا
.في الدار. ليس ينالهم نصبٌ
ودموعٌ لقم إذا غلبو
ف الحائط المدطون قد تعبا
وعليه قد ,سمو وقد كتبوا
في علبة الحلوى التي نبوا
في فضلة الماء التي سكبوا
وليوم قد صَمتَهُمٌ (حَلبٌ)
*

لم اكوا عند مكبو

فإذا به ا لفيث يسك

يكي» ولو لم أبكِ فالعجبُ

إفف ولي عنم الربجال أب
3#



6

من هذا كله نعلم قوة العاطفة الفياضة التي أودعها الله في قلب الأبوين نحو
الأألاد » وما ذاك إلا ليساقا سوقاً نحو تربيتهم 2 ورعايتهم 2 والاهتام بشوونهم

ومصالحهم .
‎١‏ فطرّت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ... 6
( الروم : *)

(ب) الرحمة بالأولاد منحة من الله للغباد :

ومن المشاعر النبيلة التي أودعها الله في قلبي الأبوين » شعور الرمة بالألاد »
والرأفة بهم » والعطف عليهم » وهو شعور كرنم له في تربية الأولاد » وفي إعدادمم
وتكوينهم 3 أفضل النتائج 3 واعظم الآثار .

والقلب الذي يتجرد من خلق الرحمة » يتصف صاحبه بالفظاظة العاتية »
والغلظة اللثيمة القاسية . ولايخفى ما في هذه الصفات القبيحة من ردود فعل في
انحراف الألاد » وفي تخبطهم في أوحال الشذوذ » ومستنقعات الجهل والشقاء ..

هذا كله نجد شريعتنا الإسلامية الغراء » قد رسخت في القلوب خلق الرحمة »
وحضت الكبار من اباء ومعلمين ومسؤولين على التحلي بها » والتخلق بأخلاقها .

وإليكم اهتام الرسول صلوات الله وسلامه عليه بموضوع الرحمة » وحرصه
الزائد على تحلي الكبار بهذا الخلق الكرم » والشعور النبيل :

- روى أبو داود والترمذي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنهم
قال : قال رسول الله عَيِتُهُ : « ليس منا من لم يرحم صغيرنا » ويعوف حق
كبيرنا ) .

مه


ولك البخاري في الأدب المفرد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : (أق النبي
َه رجل ومعه صبيٍ ,فجعل يضمه إليه . فقال الي م أيه ؟ قال : : نعم »2
قال : فلله أيعم بلك منك ب وهر أرحم الاحين ) ‎٠‏

-. وكان عليه الصلاة والسلام | إذا رأك أحذاً ‎٠‏ من أصحابه لايرحم أولاده يزجره حزم »
ويوجهه إلى ما فيه صلاح ! البيت والأسرة والألاد . .. فقد روى البخاري في الأدب المفرد
عن عائشة رضي لله عنبا قالت : جاء أعراي إلى النبي عله فقال : أتقبُلون
صياكم ؛ فما نقبلهم ؟ فقال لني َك : ‎٠‏ أ أملك لك أن نزع الله من قلبك

الهة ؟ ‎١‏ .

- وروى البخاري أن أبا هريرة رضي الله عنه قال : قل سول الله مه الحسن بن
علي » وعنده الأقرع بن حابس القيمي 0 الأقرع : إن .لي عشرة من
الولد ماقيلك مهم أحداًء شظر رسول ال عله إله كال : ومن ليسم
لايرحم )..

- وروى البخارى في أدبه عن أنس بن مالك قال : ( جاءت امرأة إلى عائشة رضي
اله عنبا ء فأعطها عائشة ثلاث ترات ‎٠‏ فأعطت كل صبي ها ترةء وأمسكت |
لنفسها تمة » فأكل الصبيّان التمرتين ونظط إلى أمهما ‏ فعمدت الأَم إلى القرة
فشقتهاء فأعطت كل صبي نصف ثرةء فجاء البي عه » فأخرته عائشة ؛
فقال : وما نيعنبك من ذلك ؟ لقد رمها الله برعت صيتها ) ‎٠‏

- ركان عليه الصلاة ولسلام إذ رأى طفلاً متضر » بأوشكت أن تفيض روحه ؛
فاضت عيناه . بالدمواع حزناً وعطفاً على الصغار . وتعليماً للأمة فضيلة العطف
والزمة .. ‎٠.‏ زوى البخاري ومسلم عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما قال : أرسلت

بت النبي عله إلى: أبيبا أن. ابتي قد احمُضِر0) فاشهَذنا » فأرسل عليه الصلاة

. ‏أي حضرته مقدمات الموت‎ )١(


ادن

والسلام يقرىء السلام » ويقول : ‎٠‏ إن لله ما أخذ وله ما أعطى ؛ وكل شيء عنده
بأجل مسمى فلتصير ولتحتسب » . فأرسلت إليه تقسم عليه ليأتِينها » فقام ومعه
سعد بن عبادة ‏ ومعاذ بن جبلٍ » وأبي بن كعب ‎٠‏ وزيد بن ثابت » ورجال . رضي
لله عنهم » فرفع إلى رسول الله عله الصبي , فأقعده في حجره ‏ ونفسه تقعقع9" ,.
ففاضت عيناه » فقال سعد : يارسول الله ما هذا ؟ فقال : و هذه رحمة جعلها الله
تعالى في قلوب عباده » ‎٠‏ وف رواية : وجعلها الله في قلوب من شاء من عباده : وإثما
يرحم الله من عباده الرحماء » .

وينبغى ألا يغرب عن البال أن ظاهرة الرحمة إذا حلت قلب الأبوين » وترسخت
سما ء فنا ها يرقب عليما من واجب ء وديا ما عليحا من حق تجاه من
أوجب لله عليهما حق الرعاية » وواجب المسؤولية , ألا وهم الألاد !! .

(ج) كراهية البنات جاهلية بغيضة :

الإسلام بدعوته إلى المساواة المطلقة » والعدل الشامل ع لم يفرق في المعاملة
الرحيمة ‎٠‏ والعطف الأبوي »© بين رجل وامرأة 3 وذكر وأنثى 3 تحقيقاً لقوله 'تبارك
وتعالى :

© اعدلوا هو أقرب للتقوى ... »

1 1 المائدة :م )

وتنفيذاً لأمر رسول الله ع القائل في الحديث الذى رواه أصحاب الستن »
والإمام أحمد . وابن حبان عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما : « اعدلوا يين
أبنائكم : اعدلوا بين أبنائكم . اعدلوا بين أبنائكم » . 00 ‎٠‏

فانطلاقاً من هذا الأمر القراني » والتوجيه النبوي ‎٠‏ حقق الآباء ف أولاد هم عبر
العصور والتاريخ مبدأ العدل والمساواة » في المحبة » والمعاملة » والنظرة الحانية »
والملاطفة الرحيمة . دون أن يكون بين الذكور والإناث أي تمييز أو تفريق !!..

. ‏تقعقع : أي تتحرك وتضطرب‎ )١(


لام

وإذا وجد في المجتمع الإسلامي اباء ينظرون إلى البنت نظرة ييز عن الود . 2
فالسبب في هذا يعود إلى البيئة الفاسدة التي رضعوا منها أعرافاً ما أنزل الله بها من
سلطان ‎٠‏ بل هي أعراف جاهلية محضة ‎١‏ وتقاليد اجتاعية بغيضة . يتصل عهدها
بالعصر الجاهلي الذي قال الله تعالى فيه : 0

. ظ وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسوداً وهو كظم , يتوارى من
القوم من سوء مابشر به , أيمسكه على هون أم يدسه في التراب . ألا ساء ما
يحكمون » . 1

( النحل : 9ه )

والسبب في ذلك أيضا يعود إلى ضعف الإيمان . وزعزعة اليقين » لكونهم لم
يرضوا بما قسمه الله لهم من إناث » لم بملكوا هم ولا نساقهم ؛ للا من في. الأرض
جميعاً . أن يغيروا من خلق الله شيعاً . ألم يسمعوا إلى ما يقوله الله تبارك وتعالى في
تدبيره المبرم وإرادته النافذة ومشيئته المطلقة وأمره الغالب في شأن الإناث » وشأن

الذكور؟

ل لله ملك السموات والأرض يخلق ما يشاء ‎٠‏ يهب لمن يشاء إناثاً ‎٠‏ وبيب
لمن يشاء الذكور . أو يزوجهم ذكاناً وإناثا . ويجعل من يشاء عفيماً إنه علم
قدير 4 .

( الشورى : 00 )

ومن طرائف ما يروى أن أميراً من العرب يكنى بأني حمر » تزوج امرأة ‎٠‏ وطمع
أن تلد لك غلاماً» فولدت ل بتأ.» فهجر منيفاء وصار بأ إل يت خب نما ؟
قمر بخبائها بعد عام . وإذا هي تداعب ابنتها بأبيات من الشعر تقوا 1

7



ما لأبي' خمة لا- يأتينا- يظل “في البيث "الذي يلينا
غضبان آلا 'نلد البنيسنا” تالله' نما ذلك في .أيدنا

0002 ‏وما نأحذ ما” أعطينا:‎ ١

فغدا الرجل حتى دخل البيت » بعد أن أعطته درساً فى الإمان » والرضى »
وثبات اليقين . فقبل رأس امرأته » وابنتها » ورضي بعطاء الله المقدر » وهبته
المقسومة 011 030002000000000 07 بوه

ولكي يقتلعٍ رسول الإسلام صلوات الله وسلامة ‏ عليه من بعض النفوس
الضعيفة جذور الجاهلية » خص البنات بالذكر » وأمر الآباء والمريين بحسن
صحبتبن » والعناية بهن » والقيام على أمورهن » ليستأهلوا دخول الجنة ‎٠‏ ورضوان
الله عز .وجل . وبالتالي جتى تكون تربية البنات » وتجقيق الخير لمن على الوجه الذي
يرضي الله سبحانه 3 ويأمر به الإسلام 0 ا

وإليكم بعض التوجيبات النبوية في وجوب العناية بالبنات » والاههام بين :

روى مسلم عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : دمن
عال جايتين حتى تبلفا» جاء يم القيامة أنا وهر كهاتن - وضم أصايعة ‎٠ 2٠.‏

ورف الإمام أحمد في مسنّدة عن غقبة بن عَامْر”الجهضي قال : سمغت رشول الله
يقول : من كانت له ثلاث بنات فصبر عليين » وسقاهن وكساهن من جدّته
( أي ماله ) ؛ كن له حجابا من النار » .

وروى الحميدي عن أبي سعيد عن البي عه أنه قال : « من كان له ثلاث
بنات أو ثلاث أخوات , أو بنتان أو أختان » فأحسن صحبتين » وصبر علممن » أ
واتقى الله فيين دخل الجنة » .


الل

فما غلى المربين إلا أن يأحذوا بهذه الإرشادات النبوية » والتعالم الإسلامية في
وجوب العناية بالنبنات:, وتحقيق العدل والمساواة بينهن :وبين الذكور . ليحظوا بجنة
عرضها السموات والأْض » ورضوان من الله أكبر » في مقعد صدق عن مليك
مقتدر .

(د) فضيلة من يتجلد لموت الولد :

عندما يصل المسلم إلى درجة عالية من الإيمان ‎٠‏ ويبلغ منزلة رفيعة من اليقين »
ومن حقيقة بالقضاء خوو وشو » من الله تعالل » تصغر في عينيه الأحداث » وتبرن
أمامه المصائب . ويستسلم لله سبحانه في كل ما ينوب وبروع .. وتطمعن نفسه ‎٠‏
‏ويستر حح ضميه لصبره على ‎١‏ البلاء ‏ ورضائه ؛ بالقضاء » وخضوعه لمقادير رب
العالمين .

من هذا امنطلق لإعاني أخبر نبي صلرات الله وسلامه عليه ؛ أن من بموت له
ولد فيصبر ويسترجع ؛ يبنى الله له بيتاً في الجنة امه بيت اللحمد . فقد روى الترمذدي
وابن حبان عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن رسول الله عله قال : « إذا
مات ولد العبد قال الله عز وجل لملائكته : قبضم ولد عبدي ؟ فيقولون : نعم ع
فيقول : قبضمم مر فاده ؟ فيقولون : نعم ‎٠‏ فيقول : ماذا قال عبدي ؟ فيقولون :
حمدك واسترجعا2 » فيقول : ابنوا لعبدي بيتاً في الجنة » وسموه بيت الحمد 6 .

. ‏وهذا الصير ثمرات , يقتطفها الصابر امختسب ء في يوم لاينفع فيه مال ولابنون‎ ١
‏فمن ثمُراته أنه سبيل إلى الجنة » وحجاب من النار : روئ البخاري ومسلم عن‎
‏ما منكن‎ ٠ : ‏أني سعيد المخدري زضي الله عنه أن رسول الله عه قال للدساء مرة‎

امرأة يموت لا ثلاثة ثة من: الولد ." إلا كانوا لهاء تحجاباً من النار » فقالت امرأة :
واثنان ؟ قال رسول الله عله : واثنان ») .

(1) يسترجع : يقول إنا لله وإنا إليه راجعون .



وروى أحمد وابن حبان عن جابر رضى الله عنه قال : سمعت رسول لله لتم
يقول : « من مات له ثلاثة من الولد فاحتسببهم دخل الجنة » قال : قلنا : يارسول
الله : واثنان قال : واثنان» .

قال أحد الرواة لجابر : أرآم لو قلتم : واحداً . لقال : واحداقال جابر : وأنا
أظن ذلك .

. ومن ثمرات الصبر كذلك أن الولد الذى يموت وهو صغير يشفع لأبوبه يوم
القيامة .

روى الطيانى بإسناد جيد عن حبيبة أنها كانت عند عائشة رضى الله عنهاء
فجاء النبي َيه حتى دخل عليبا ‎٠‏ فقال ما من مسلميّن يموت هما ثلاثة من الولد
م يبلغوا الحنْث ( أى سن البلوغ ) الإ جىء بهم يوم القيامة حتى يُوقفوا على باب
الجنة ‎٠‏ فيقال لهم : ادخلوا الجنة ‎٠.‏ فيقولون : حتى يدخل آباؤنا » فيقال لهم :
ادخلوا الجنة أنم واباوع .

وروى مسلم فى صحيحه عن أبى حسان قال : توق ابئان لي فقلت لأبى هريرة
رضي الله عنه : سمعت من رسول الله لَه حديثا تحدثناه ‎٠‏ تطيب به أنفسنا عن
موتانا ؟ قال : نعم ‎٠‏ « صغارهم دعاميص ‎"١‏ الجنة بلي أحدهم أباه - أو قال
أبويه - فيأخذ بناحية ثوبه أو يده » كا آخذ بصيفةة ثوبك هذا , فلا يفارقه حتى
يدخله الله وإياه الجنة » .

ومن المواقف البطولية الإيمانية التي كان يقفها نساء الصحابة رضي الله عنبن »
والتي تدل على الصبر والرضى والايمان عند موت الولد . موقف أم سليم - رضي الله

‎)١(‏ دعاميض : واحد دعموص : أي صغار أهلها . وأصله دويبة تكون في الماء لاتفارقه . أي أن هذا الصغير في
الحنة لايفارقها .
('). بصنفة ثوبك : أي طرفه. .


له

- الرائع » وتجلدها العظمم . وإليكم القصة بكمالها كا رواها البخاري ومسلم :
عي أنس يني اله عند قال : كان ابن لأبي طلحة رضي الله عنه يشتكي . فخرج
أبو طلحة ؛ فقيُض!" الصبي . فلما رجع أبو طلحة قال : مافعل ابني ؟ قالت أم
سليم - وهي أم الصبي - أسكن!" ما كان . فقريت له العشاء فتعشى ثم
تصنعت ( أي تيت ) أحسن ما كانت تصنّعُ قبل ذلك » فوقع بها ( أي
جامعها ) فلما رأت أنه قد شبع وأصاب منها » قالت : يا أبا طلحة أرأيت لو أن '
قوماً. أعاروا عاريتهم أهل ببت ‎٠‏ فطلبوا عاريتهم أهم أن بمنعوهم ؟ قال : لا
فقالت : فاحتسب ابنك ( أي ابنك مات فاطلب الأجر من الله )ء قال :
فغضبء ثم قال : نري احتى إذا تلطّحْتُ ( أي أصايتى جناية يسبب
الجماع ) ‎٠‏ ثم أخبرتني بابني » فانطلق حتى أ رسول الله يده فأبه بما كان -
فأقر عليه الصلاة والسلام أم سلم على ما فعلت - ثم قال : « بارك الله ليلتكما » .
وفي رواية قال : ‎٠‏ اللهم بارك لهما » » فولدت غلاما سماه النبي َه عبدالله » فقال
رجل من الأنصار : فرأيت تسعة أولاد كلهم قد قرأوا اران - يعني من ألاد
( عبدالله ) المولود - وما ذاك إلا استجابة لدعوة رسول الله عه حين دعا :

( اللهم بارك هما ) .

ولا شك أن الإيمان بالله سبحانه » إذا ترسخ فى قلب مؤْمن . فإنه يصنع
الأعاجيب لكرنه يصبّر من الضعف قرة » ومن الجبن شجاعة » ومن ن الشح والبخل
بذلا وسخاء » ومن ن الجزرع والهلع صبا واحتالا .

فما أجدر الاباء والأمهات أن يتذرّعوا بالإيمان » وأن يتسلحوا باليقين حتي إذا
أصابتهم مصيبة لم يجزعوا » وإذا مات لهم ولد لم يتبرموا » وَإنما كان قوهم إن الله ما
أخذ . وله ما أعطى , وكل شىء عنده بأجل مسمى » فلتصبر ولتحتسب » حتى
يحظوا بالثواب والأجر عند من له الحكم والأمر .

() قبض : أى مات .
(5) تقصد أنه مات ‎١‏ وفهم أبو طلحة أنه تمائل تحو الشفاء .



؟"

ا
أ

اللهم هرّن علينا مصائب الدنيا » ورضّنا بقضائك وقذرك . وتولّا في الدنيا
والآخرة فإنك خير المتولين يارب العالمين . ا

(ه) تغليب مصلحة الإسلام على حب الولد :
إذا كان قلب الأبيين ينطوي على مثل تلك المشاعر الصادقة قة من الحبب والرٍحمة
والعطف والحنان نحو الأولاد » وفلذات الأكباد ‎٠‏ فينبغي ألا تطغى هذه المشاعر على
الجهاد في سبيل الله » وتبليغ دعوة الله في الأرض ‎١‏ لأن مصلحة الإسلام فوق كل
المصالح والاعتبارات 3 ولأ إقامة امجتمع الإسلامي غاية المؤمن » وهدقه ف الجياة .

ولأ هداية الإنسانية التائ ئهة أسمى مايسعى إليه المسلم وأعظم ها يحص على نشره
وتحقيقه .

وهكذا ف فهم الرعيل الأول مر من صحابة رسول الله عه ‎٠»‏ ومن اتبعهم بإيحسيان
هذا الفهم ‎٠‏ فلم يعرفوا حركة سوى الجهاد . ولاتبليغاً غير الدعوة ء ولا غاية غير
الاسلام 00 1

فلا غرابة أن نسبمع في التاريخ عن انطلاقتهم الكبرى في تبليغ الرسالة
الإسلامية » وإعلاء كلمة الله في الأَرْض . ولاعجب أن يضجوا في سبيل ذلك بالغالي
والنفيس » ويتمنوا الشهادة في سبيل الله .

وإليكم ما قاله عبادة بن الصامت رضي الله عنه للمقوقس ملك مصر لما خوفه؛
بجمع الروم الحائل » وأغراه بالمال والدنانير : ( ياهذا » لاتِغرّن نفسك ولا أصحابك »
أما ما تخوفنا به من جمع الروم » وعددهم » وكثتهم » وأنّا لا نقوى عليهم. + فلعمري
ماهذا بالذي تخوفنا به » ولا بالذي يردنا عما نحن فيه إن كان ماقلام حا . وإنا
منكم على إحدى الحسنيين : إما أن تعظم لنا غنيمة الدنيا إن ظفرنا بكم » أو
غنيمة الآخرة إن ظفتم بناء وإن الله عز وجل قال في كتابه العزير :


ب

« كم من فنة قليلة غلبت فكة كثرة بإذن الله والله مع الصابرين 4 ‎٠‏
‏البقرة :65 )
وما منا رجل إلا وهو يدعو ربه صباحاً ومساء أن يرزقه الشهادة , وألا يرده إلى
بلده ولا إلى أرضه ؛ ولا إلى أهله وولده » وليس لأحدٍ منا هم فيما خلفه من أهل
ولد » وقد استودع كل واحد منا ربه أهله وولده » وإثما همنا الجهاد في سبيل الله »
وإعلاء كلمته . وأما قولك : إنا في ضيق وشدة من معاشنا وحالنا » فنحن في أوسع
اسعة ‏ ولو كانت الديا كلها لا ما أدنا من لأسن أكث ما نحن في» ‎٠‏

هذا الموقف الذي وقفه 'عبادة رضي الله عنه » هو واحد من الاف المواقف التي
وقفها جدودنا البواسل الأحاد ؛ في فترات طويلة من التاريخ . وما هذه التضحيات
الجسام » وتغليب حب الجهاد والدعوة على حب الأهل واللد ‏ والمسكن والعشيق
إلا لأعهم وجدوا الله سبجانه يقول في محكم تنزيله :

ظ قل إن كان آباوّم وأبناوم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال
اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها . أحب إليكم من الله
ورسوله وجهاد في سبيله ‎٠‏ فتريصوا حتى يأتيّ الله بأفره , والله لايبدي القوم
الفاسقين »© .

( التوبة :

ومن الماثر الكرمة التي تناقلتها الألسن عن الإمام الشهيد حسن الينا يجمه الله
ورضي عنه » كان من عادته أن يتفقد شباب الدعرة إلى الله في الأقضية والنواحي في
كل عيد من الأعياد ؛ .قفي مرة من المرات التي كان يخرج فيها ؛ مرض ولدة سيف
الإسلام مرضاً شديداً أشف فيه على الموت » فقالت له زوجته | ؛ لو بقيت معنا في
هذا العيد نستأنس بك . وتكون بجانب ولدك المريض ‎٠‏ فَأَجَابها ونيدة عتقيبة
السفر : إن منّ الله على ولدي بالشفاء فلله الحمد ولمنّة » وإن قدر الله عليه الموت
فجده أعرف بطريق المقابر » ثم خرج وهو يتلو قوله تبارك وتعالى :



"4

قل إن كان آباوّم وأبنازم وإخوانكم ... 4 إلى آخر الآية .

( العوبة : 4؟5)

الله أكبرء هكذا فليكن التفاني في إعلاء كلمة الله ... الله أكبزء
فليكن الدعاة إلى الله . .. لو لم يكن لسلفنا ورجال الدعؤة فينا إلا هذه 1
لكفتهم على مدى الأيام فخرا وشرفاً وخلوداً !!. .

أيها الأب المؤمن : يجب أن | يكون حب الإسلام والجهاد والدعوة إلى الله مسيطراً
على قلبك وجوارحك » ومقدّماً على حب أهلك وولدك وعشيرتك ‎٠‏ حتى تندفع
بكليتك إلى تبليغ الدعوة وحمل راية الجهاد . عسى أن تككون في عداد الرجال الذين
يبنون بسواعدم المتينة مجد الإسلام ‎٠‏ ويقهون مزالي القوية دولة القرآن » ويعيدون
للأمة امحمدية “عزتها المنيعة » وكرامتها المجيدة » وكيانها العظيم . وما ذلك على الله
بعزيز .

اسمع إلى ما يقوله عليه الصلاة والسّلام في الذين يريدون أن يكمل إيمانهم »
وينوقوا في أعماق قلوبهم حلاوته » ويجدوا في قرارة وجداناتهم لذته !!..

- روى البخاري عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله عله قال : « ثلاث من كن
فيه وجد خلارة الإيمان : أن يكون الله ورسوله أحب إليه ما سواهما ‏ وأن يحب لمن
لا يبه إلا لله » وأن يكرو أن بعود في الكفر كا يكره أن يقذف في النار » .

- وروى البخاريكذلك أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال للنبي عله : لأنت
يارسول الله أحب إلى من كل شيء إلا نفسي التي بين جني . فقال النبي عله :

لك يؤْمن أحدم حتى أكون أحب إليه من نفسه . فقال عمر : الذي أل علي
الكتاب لأنت أحب إلي من نفضي التي بين جني » فقال له النبي َيه : الآ

ياعمر !! “أي الآن كمل إمانك .



5.6

- وثبت في الصحيح أن رسول الله َه قال : « لايم أحدكم حتي يكون هواه
تبعاً لما جكث به 2 .

- وروى البخاري ومسلم عن رسول الله عَيّْهِ أنه قال : « لايؤمن أحدم حتى أكون
أحب إليه من ماله وولده والناس أجمعين © .

(و) عقوبة الولد وهجره لمصلحة تربوية :

مادام الولد صغيراً يعيش في كنف أبويه : ومادام في سن التعليم والتربية » فيجدر
بالأبوين والمريين ‎٠‏ ألا يتركوا وسيلة من وسائل الإصلاح إلا سلكوها ء ولا طريقة في
تقوم اعوجاجه ‎٠‏ وتهذيب وجدانه وأخلاقه إلا نبجوها . حتى ينشأ الولد على الخلق
الإسلامي الكامل » والأدب الاجتاعي الرفيع .

وللإسلام طريقته الخاصة في إصلاح الولد وتييته ‎٠‏ فإن كان ينفع مع الولد
الملاطفة بالوعظ . فلا يجوز للمربي أن يلجأ إلى المهجر ؛ وإن كان ينفع المهجر أو
الزجر فلا يجوز له أن يلجأ إلى الضرب . وإذا عجز عن جميع الوسائل الإصلاحية
ملاطفة ووعظاً » فلا بأس بعد هذا أن يلجأ إلى الضرب غير المبرحَ ‎٠»‏ عمى أن يجد
المربي في هذه الوسيلة إصلاحاً لنفسه .وتقوياً لسلوكه واعوجاجه !! .

وإليكم هذه المراحل في الإصلاح مستقاة من السنة النبوية » وعمل الصحابة »
لتعرفوا - أيها المربون - طريقة الإسلام في الإصلاح ء ومنبجه في التربية .

أما فيما يتعلق بتوجيه الولد ووعظه وملاطفته » فقد روى البخاري ومسلم عن
عمر بن أبي سلمة رضي الله عنهما قال : كنت غلاماً في حجر(" رسول الله عله »
وكانت يدي تطيش”" في الصّحْفة » فقال لي رسول الله َوه : فيا غلام سم لله »
وكل بيمينك » وكل ثما يليك » ,

(1) لي حجر رسول الله : أي تحت نظره ورعايته .
(5) تطيش : أي تتحرك وتمتد إلى نواحي الطعام الموجود في القصعة .



ذو

وررى البخاري ومسلم عن سهل بن سعد رضي الله عنه : أن رسول الله للك
أت بشراب فشرب منه » وعن بمينه غلام » وعن ينتره أشياخ » فقال الرسول عله
للغلام : أتأذن لي أن أغطي هلاه » - وهذه هي الملاطفة - فقال الغلام : لا
وله » لا أثر بنصبي منك أحداً ‎٠‏ قله رسول الل مه في يده ( أي وضعه في
يده ) » وهذا الغلام هو عبدالله بن عباس .

أما فيما يتعلق في هجر الولد : ققد روى"البخاي ومسلم عن أني سبعيد رضي
الله عنه قال : بي رسول الله عه وسلم عن الحَذّفذ1) . .وقال : ( إنه لايقتل
الصيد ‏ للا ينك العدو ء وإنه يفقاً العين . ويكسرالسنّ » ‎٠‏ وفي رواية ؛ أن قربي
لابن مغفل - وكان دون الحلم - خذف ء فنهاه وقال : إن رشول الله عه نهى عن
الخذف , وقأل : ‎١‏ إنها لاتصيد صيداً : ثم عاد فقال : أحدثك أن رسول الله
َيه عي عنه ثم عدت تخذدف ؟ ل أكلمك أبدا ! .

أما فيما يتعلق بطب الولد فقد روى أبو داود والحاع عن عمرو بن شعيب عن
أبيه عن جذه أن رسول الله عله قال : ‎٠‏ مروا أُلادم بالصلاة وهم أبناء سبع
سنين » واضربوهم عليها وهم هم أبناء غشرء وفرقوا بينهم في المضاجع » .

وهذه الماحل في التأديب إن كان الولد في سن الطفولة والمراهقة .

وأما إن بلغ اس سن الشباب 6 وتذرج أنحو الكبر » فإن الطريقة في الإمْلا
والتأديب تحلف ‎٠‏

فعندما الايتفع ‎٠‏ مع الولد الإقناع. والوعظ والإرشاد : فل المربي أن يلجأ إلى الهجر
الدائم ما دام مصرا على فسقه وفجوره » ‎٠»‏ وسادراً في غيه يه وضلاله . :

(0 الخذف نشي الحصى بالسبابة وإلابهام 8



"0

إليكم النصوص التي تنبت ذلك +

- روى الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله لله قال : ‎١‏ أوثق
عرى الايمان : المولاة في الله » والمعاداة في الله » والحب في الله والبغض في الله » .

- وروى البخاري - في باب مايجوز من الحجران لمن عصى - : وقال كعب حين
تخلف عن النبي َيه في' تبوك : ( عي النبي عَيه المسلمين عن كلامنا » وذكر
خمسين ليلة ) » حتى ضاقت عليبم الأرض بما رحبت » وضاقت عليهم أنفسهم »
ولم يكن أحد من الناس يكلمهم أو يم أو يجالسهم , حتى أنزل الله في كتابه
توبته عليهم .

- وقد ثبت أن النبي ْلَه هجر بعض نسائه شهراً زجرا لهن وتأديياً .
- وروى السيوطي أن عبد الله بن عمر رضي الله عديما هجر ابنأ له إلى أن مات »
لأنه لم يْقَدُ الحديث ذكوه له أبوه عن رسول الله ع : « نبى فيه الرجال أن يمنعوا
النساء من الذهاب إلى المساجد 0(© .
هذا إذا انجرف وفسق وهو على الإيمان والإسلام » وأما إذا ألحد وكفر وخرج عن
الملة الإسلامية فالتبرق منه » والإعراض عنه » والهجران له من أبسط مقتضيات
الايمان » ومن أظهر.توجيبات القران الكرم .
وإليكم النصوص التي تنبت
قال تعالى :
02 لا تقد قوم يؤمنون بالله البو الآخر يوادذون من حاد الله ورسوله. » ولو
كانوا آباءهم أ أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم #
( المجادلة :370 )

(1) ألف السيوطي رسالة سماها « الزجر بالهجر » أي التأديب بالمقاطعة . استدل فيا على ذلك بنصوص واثار
كنية فارجع | 1 ا



548
وقال الله سبحانه على لسان نوح عليه السلام :

2 ونادى نوح ربّه فقال : رب إن ابني من أهلي , ؛ وإن وعدك الحق وأنت
أحكم الحاكمين , قال : يانوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غيرٌ صالح , فلا
تسألن ماليس لك به علم . إني أعظك أن تكون من الجاهلين © .

( هود : 5؛ )

وقال الله سبحانه على لسان إبراهم. عليه السلام :

وإذ ابتلى إبراهيم ربّه بكلمات فأتمهن . قال : إني جاعلك للناس
إماماً » قال : ومن ذريتي . قال : لا ينال عهدي الظالمين ©..
( البقرة : 155 )
وقال سبحانه عن موقف إبراهم من أبيه : :
ا وما كان استغفار إبراهم لأنيه إلا عن موعدة وعدها إياه . فلما تبين له
أنه عدو لله تبأ منه إن إبراهم لأزّاه حلم 4 . 1
‎١‏ العوية : 02324 )

من هذه النصوص وغيرها يتبين أن هجر الولد والقرابة .. إن كانوا مصرين على
الكفر فإن هجرهم من مستلزمات العقيدة والإيمان ‎٠‏ ذلك لأن الإسلام يعتبر رابطة
الأحوة الإسلامية فوق رابطة النسب » ورابطة الأرْض © ورابطة اللغة » ورابطة
الجنس » ورابطة المصالح الاقتصادية ... وشعاره في ذلك قوله تعالى :

« قل إن كان آباوَم وأناّم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال
اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها ؛ أحبٌ إليكم من الله
ورسوله وجهاد في سبيله فتريصوا حتى يأني الله بامره , والله لانهدي القوم
الفاسقين © .
( القوبة : ع


584
ومن المعلوم أن مبداً الإسلام الذي لا يتبدل :

«( إنها المؤمنون إخوة »
‎١2 :‏ جرات : ‎٠‏ )

وشعاره الذي لا يتغير :

إن أكرمكم عند الله أنقام 4 .
‎١‏ ( الحجرات ‎١:‏ )

فبأي حديث بعد هذا يؤمنون ؟

وبعد : فهذا الذي بيناه في هذا الفصل هو أهم المشاعر النفسية » والعواطف
القلبية التي يجب أن تعتلج في نفوس المربين ‎١‏ ولقد رأيتَ أن من هذه المشاعر ما هو
فطري متأصل في قلبي الأبوين » وفي نفسيهما ‎٠‏ كمشاعر الحب والحنان والعطف
والرحمة . ولولاها لما انتظمت سنة الكون في المحافظة على النوع الإنساني . ولولاها لما
اندقع الأبوان إلى الاهتّام بأولادهما » والعناية بهم . والإنفاق عليهم ‎٠‏ والقيام بتعليمهم
وتربيتهم . . ولللاها لما رأيت الأمرة مجتمعة الشمل » متاسكة الكيان » راسخة
البيان ..

ولقد رأيت أن من هذه المشاعر ماهو. جاهاح ككراهية البنات . وقد مر معك
أن الإسلام عالج هذه العادة الجاهلية البغيضة بالإيمان الصحيح » والعقيدة الربانية
الراسخة » والتربية الإسلامية الفاضلة . لتكون نظة الأببوين إلى الإناث والذكور على
حد سواء » ودون أن يكون بيتهما أي تمييز أو تفريق » تحقيقاً لمبداً العدل والمساواة .



ولقد رأيت أن من هذه المشاعر ما هو مصلحي كتغليب حب الجهاد والدعوة
إلى الله » على حب الأهل والولد » ولقد مر معك أن مصلحة الإسلام هي فوق
المصالح الذاتية » والاعتبارات الشخصية » فلا يمكن لأمة الإسلام أن تصل إلى علياء
النصر والنجد والقوة » إلا بعد أن يكون حب الله ورسوله والجهاد في سبيله » فوق
حب الأهل والمال والولد والعشيرة والمسكن .

ولقد رأيت أن من هذه المشاعر ما هو تأديبي تربوي كمناصحة الولد وزجره
وهجره وعقوبته . وقد مر معك أن الإسلام تدرج ف التأديب من الوعظ إل الطجر
إلى الضرب غير المبرح » فلا يجوز للمرني أن يلجأ إلى الأشد إذا كان ينفع الأحف .
وهذا غاية مايسعى إليه الإسلام في تاديب الألاد ‎٠»‏ وتربيتهم » وإصلاح نفوسهم .

ألا فليعلم المربون ودعاة الإصلاح ‎٠‏ منهج الإسلام في التربية » وطريقته في
الإصلاح ‎٠‏ لينيجو في تربية الجيل بجا سليماً » ويسيروا ف طريق الإصلاح
الاجتاعي سير سوياً ‎٠‏ وفيٍ ذلك تُقَلّة للجيل من بيئة الفساد والانحراف إل حياة
الطهر والكرامة والأخلاق .. ألا بمثل ذلك فليعمل العاملون !!.

9 لما *



ا

الفصل الثالث
أخكامٌ عامّة تتعَلّق بالمولود

وتقع في أربعة مباحث :
مَايفْعَلهُ المُيّي عِندَ الولادة
تسميّة المولود وَأحكامُها
عقيقة املد وأخكائها

خَتَانُ المولود وَأخكامه





ايف

المبحتثٌ الأول
مَايفعَلةُ المربّي عند الولادة

من فضل هذه الشريعة الإسلامية على أمة الإسلام » أنها بينت كل مايتصل
بالمولود من أحكام » وما يرتبط به من مبادىء تربوية هامة » حتى يكون المرني على
ِينةٍ من الأمر في كل واجب يقوم به تجاه طفله الوليد . فما أجدر بكل من كان في
عنقه حق التربية أن يقوم بواجبه الأكمل تطبيقاً وتنفيذاً على الأسس التي وضعها
الإسلام » والمبادىء التي رسم معلمها المرني الأول عليه الصلاة والسلام !!.

وإليكم أهم هذه الأحكام التي يجب أن يفعلها المربون عند الولادة :

: ‏استحباب البشارة والتبنئة عند الولادة‎ - ١

يستحب للمسلم أن يبادر إلى مسة أخيه المسلم إذا ولد له مولود » وذلك
ببشارته وإدخال السرور عليه ‎٠‏ وفي ذلك تقوية للأواصر . وتمتين للروابط » ونشر
لأجنحة المحبة والإلفة بين العوائل المسلمة ء فإن فاتته البشارة استحب له تبنقته
بالدعاء له ولطفله الوليد ‎٠.‏ عسى الله أن يتقبل ويرعى ويستجيب «*

والقرآن الكيم ذكر البشارة بالولد في مناسبات عدة إرشاداً وتعليما للأمة
الإسلامية » لما هذه البشارة - ا أنحنا - من أثر كبير في تنمية الروابط الاجتهاعية »
وتقويمها بين. المسلمين 6<



تقذ

قال الله تعالى في قصة إباهيم عليه السلام :

© ولقد جاءت رسلنا إبراهم بالبشرى قالوا : سلاماً . قال سلام . فما
لبث أن جاء بعجل حنيذ''' فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم
خيفة , قالوا : لاتخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط , وامرأته قائمة فضحكت فبشرناها
بإسحاق ‎٠‏ ومن وراء إسحاق يعقوت ..#.
ا (هود: 598- ال)

وقال تعاللى في قصة زكريا عليه السلام :

( فادته املائكة وهو قام يصلي في اخراب : أن الله ييشرك ييحبى 4 .
( ال عمراد : 58) .

وى آية أخرى : |
| يلكا إنا تبك ينوم سد بم ‎ ٠‏ غل لد من قل سيا ج)
سم 23
وا ذكرته كتب السوة : ( أن لبي ع لا ولد بشت به وي عه أن
لهب وكان مولاها » وقالث : قد ولد.الليلة لعبد الله ابن » فأعتقها أبو د
بولادته » فلم يضيع الله ذلك له وسقاه بعد موته في التقرَة1") التي في
إيامه ) ؟ روى البخاري ‎٠‏

3 حنيذ : مشوي
(؟) النقرة : الشيء التجوف الذي بون ايام ولتي تيا من الأصايع .كان أب لحب يشب منا بد موت لف
بلادة ابن أخيه عليه الصلاة والسلام . ْ :



و

وذكر السهيلي. أن العباس قال : ( لما مات أبو لهب رأينُه في منامي بعد حول
في شر حال.. :فقال : “مالقيتُ بعدم راحة إلا أن العذاب يخفف عني كل يوم
اثنين ) » وهو اليوم الذي ولد فيه عليه الصلاة والسلام » وبشرت به نؤنية » وفرج
بولادته أبو لحب .

أما فيما يتعلق بالتبتقة بالمولود : فقد روى الإمام بن قيّّم الجوزيّة ف كتابة زر تحفة

المودود ) عن أني بكر بن المنذر أنه قال : روينا عن الحسن البصري : أن رجلاً جاء

إليه» وعنده رجل قد ولد له غلام » فقال له » يَهْنِك الفارس . فقال الحسن :

ما يدريك أفارس هو أمحمار ؟ قال الرجل : فكيف نقول ؟ قال : قل ( بورك لك

فى الموهوب .ء وشكرت الواهب . ورزقت بره » وبلغ أن أشدّه ),:

وهذه ابشاةوتئة ينبغي أن تشمل كل مولود » سواء أ أن ذكر أم أنثى دون
‎١‏ تفريق فم أحق السلمين أن بطق متهم هذه السة الكيةء لكي تقوى /

روابطهم ؛ وتتعمق على هذى الْأيام أواصرهم ‎٠‏ وتخِيمٌ عرائش الأنس والنحبة على بيوقاتهم |

إ وأسرهم » وما أجدرهم أن يسيروا في الطريق الموصل إلى تالفهم ووحدتهم ‎٠‏ حتى
: يكونوا دائماً عباد الله له إخواناً . » وحتى تكون وحدتهم كالبنيان المرصوص يشد بعضه |
8 بعصا 0000 0

” - استحباب التأذين والإقامة عند الولادة :

ومن الأحكام التي شرعها الإسلام للمولود : التأذين في أذنه المنى والإقامة في
أذنه اليسرى ‎٠‏ وذلك حين الولادة مباشة » لما روى أبو داود والترمذي عن أبي رافع أنه
قال : ( رأيت رسول الله ا يله أدنَ في أذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة ) .

‎)١(‏ وما يفعله بعض الأسر بتقديم الزهور والهدايا لأهل المولود ‎٠‏ فهو شيء حسن ء لكونه يدخجل في عموم قوله
عليه الصلاة والسلام ‎ :‏ تهادُوا تَحابُوا ‎٠‏ . وهو مما يزيد الإلفة وامحبة بين المسلمين .



اف

وروى الببقي وابن السني عن الحسن بن على عن النبي َيه قال : ‎٠‏ من ولد
له مولود فأدّن في أذنه المنى » وأقام في أذنه اليسرى » لم تضره أم الصبيان 206 .

وروى كذلك عن ابن عباس رضي لله عنهما : ( أن النبي عه أدذن في أذْن
الحسن بن على بم ولد » وأقم في دنه اليسرى ) ‎٠‏

وسر التأذين والإقامة - 6 ذكر ابن قيّم الجوزية في كتابه تحفة المودود - : ( أن
يكون أول مايقرع سمع الإنسان كلمات النداء العلوي المتضمنة لكبرياء الرب
وعظمته . والشهادة التي أول ما يدخل بها في الإسلام » فكان ذلك كالتلقين له
شعار الإسلام عند دخوله إلى الدنيا » ك] يلقن كلمة التوحيد عند خروجه منها »
وغير مستنكر وصول أثر التأذين إلى قلبه ء وتأو به وإن لم يشعر ,

ومع ما في ذلك من فائدة أخرى : وهي هروب الشيطان من كلمات الأذان »
وهو كان يرصده حتى يولد . فيسمع شيطانه مايضعفه ويغيظه أول أوقات تعلقه بهل

وفيه معنى آخر : وهو أن تكون دعوته إلى الله وإلى دينه - الإسلام - وإلى
عبادته » سابقة على دعوة الشيطان . 5 كانت فطة الله التي فطر الناس عليها »
سابقة على تغيير الشيطان لها ونقله عنها ء إلى غير ذلك من الحِكّم .. ) اه

وهذه المعاني التي أفاض فيها ابن القيم رحمه الله » أكبر دليل عل اهيا الرسول
ل بعقيدة التوحيد والإيمان » ومطاردة الشيطان والموى . من حين أن يشم الولد
رائحة الدنيا 3 ويتنسم نسائم الوجود .

‎)١(‏ أم الصبيان : هي الري التي تعرض للولد . فربما يخشى عليه منها . نوقيل : هي التابعة من الجن وهي المسماة
عند الناس بالقرينة .


ف
انحا ستحباب تحنيكه عندما يولد :
ومن الأحكام التي شرعها الإسلام للمولود استحباب تحنيكه عقب الرلادة .

ولكن ما التحنيك » وما الحكمة منه ؟

التحنيك معناه مضغ اق » ولك حك امريد با ؛ وذلك بوضع جزء من
الممضموغ على الأصبع , وإدخال الأصبع في فم المولود » ثم تحريكه جنا ا
طيفة تبلغ الفم كله بلمادة الممضوغة » وإن لم يتيسر لمر فليكن
التحنيك بأية مادة حلوة كالمعقود » أو رائب السكر الممزوج بماء الزهر ‎٠‏ تطبيقا
للسنة » واقتداءً بفعله عليه الصلاة والسلام .

. بالتلمظه_حتى. ابيا 3 للقم الندي. 6 وامتصاص اللبن كل 2 قري » وحالة
طبيعية ‎٠‏ ومن الأفضل أن يقوم بعملية التحنيك من يتصف بالتقوى والصلاح تبركاً
3 وتيمناً بصلاح المولود وتقواه .

ومن الأحاديث التي استدل بها الفقهاء على استحباب التحنيك مايلي :

- جاء في الصحيحين من حديث أي بردة » عن أي موسى رضي الله عنه قال : ولد
لي غلام فأتيثُ به النبي ته فسماه إبراهم » وحنكه بتمرة » ودعا له باليركة ع
ودفعه إلى .

- وفي الصحيحين من حديث أنس بن مالك قال : كان ابن لأبي طلحة يشتكي »
فخرج أبو طلحة فقبض الصبي , فلما رجع أبو طلحة قال : مافعل الصبي ؟ قالت
أم سليم : هو أسكن ماكان ‏ فقربت إليه العشاء فتعشى , »ثم أصاب (أي
جامع ) ‎٠‏ فلما فرغ قالت : وارٍ الصبيّ ( أي قم على دفنه ) ‎٠‏ فلما أصبح أبو


اف

طلحة أن النبي عله فأخبو » قال : أعسم اليلة ؟ ( كتلية عن الجاع ) قال :

نعم » قال : اللهم بارك لهماء فولدت غلاماً . فقال لي أبو طلحة :. احمله حتى

تأني به النبي عه » وبعث معه بتمرات , فأخذه النبي عَيته ‎٠‏ فقال : أمعه شيء ؟

قالوا : نعم » ‎٠‏ ترات ء فأخذها النبي عَيَهُ فمضغها ؛ ثم أخذها من فيه فجعلها في
في الصبي ( أى في فمه ) . ثم حنّكه . وسماه عبدالله .

وقال الخلال : أخبرني محمد بن علي قال : معت أم ولد أحمد بن حنبل تقول :
لما أخذني الطلقٌ كان مرلاي نائما » فقلت له : يامولاني :ها هو ذا أموت ‎٠‏ فقال :
يفرج الله » فما هو إلا أن قال : يفرج الله » فولدت سعيداً ». قال : هاتوا. ذلك
اثقر - تمر كان عندنا من مكة - فقال لأ على : امضغي. هذه القر وحتكيه »

و

.4 - استحياب حلق رأس المولود :
0 ومن الأحكام التي شرعها الإسلام للمولود استحباب حا إرأسه اع سابعه 3

0 والتصدق بوزن شعره فضة على الفقراء والمستحقين .

والحكمة في ذلك تتعلق بشيئين :

الأول : حكمة صحية :

لأن في إزالة شعر رأس المولود تقوية له » وفتحاً لمسام الرأس ‎٠‏ .وتقوية كذلك
لحاسة البصر والشم والسمع(" .

الثافى : حكمة اجتاعية

لأن التصدق بوزن شعره فضة ء ينبوع آخر من ينابيع التكافل الاجتهاعي . وفي
ذلك قضاء على الفقر » وتحقيق لظاهرة التعاون والتراحم والتكافل في ربوع المجتمع ..

. ) ‏قاله ابن القم في كتاب ( تحفة المودود‎ )١(

"ٍ



اف

ومن الأحاديث التي استدل بها الفقاء على استحباب الخلق , والتصدق بوزك
الشعر فضة هي مايل :,

روى الإمام مالك في الموطأ عن جعفر بن محمد عن أبيه قال : وزنت فاطمة
رضي الله عنها شعر الحسن والحسين » وزينب وأم كلثوم ع فتصدقت بزنة ذلك

فضة .

| يذكر ابن إسحاق عن عبد الله بن أني بكر ء عن محبد بن علي بن الحسين

رضي الله عنهم » قال : عّ رسول الله عله عن الحسن شاة » وقال : يافاطمة »
احلقي رأسه» وتصدقي بزنة شعره فضة. فوزنته » فكان وزنه درهماً أو بعض
ادرهم.

وروى يحسى بن بكير : عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن رسول الله عله
أمر بحلق رأس الحسن والحسين يوم سابعهما فَحُلِقا » وتصدّق بوزنه فضة .

. ويتفرع عن الحلق مسألة القَرّعَ » ومعناه خلق. بعض رأس الصبي» وترك

وجاء النبي عنه صرحا 3 في الحديث الذي أخرجه البخاري ومسلم عن عبد الله
انبن عمر رضي الله عنهما أنه قال : (مى رسول الله عله عن القع ) .

والقزع الذي يشمله النبي أربعة أنواع :
الثاقي : أن يحلق وسطه ويترك. جوانبه .

الثالث ': أنْ يحلق جوانبه ويترك وسظه .

اللابع : أن يحلق مقدمه ويترك مؤخره .



وهكذا كله - ؟ يقول ابن القيم رحمه الله - من كال محبة الله ورسوله للعدل »
إنه أمر به حتى في شأن الإنسان مع نفسه ؛ فنباه أن يحلق بعض رأسه وبترك
بعضه . لأنه ظلم للرأس حيث ترك بعضة كاسياً وبعضه عارياً . ونظير هذا أنه نهى
عن الجلوس بين الشمس والظل » فإنه ظلم لبعض بدنه . ونظوو أيضاً أنه بى أن
يمشي الرجل في نعل واحدة » بل إما أن ينعلهما أو يحفيهما » ا.ه .

وهناك حكمة أخرى : أن رسول الإسلام صلوات الله عليه وسلامه ‎٠‏ حريص '
على أن يظهر المسلم في المجتمع بمظهر لائق في مظهره وهندامه . وحلق بعض الرأس
وترك بعضه » يتناق مع وقار المسلم وجماله 0 ثم بالتالي يتناى مع الشخصية الإسلامية
التي يتميز بها المسلم عن بقية الملل والعتقدات » وعن سائر أهل الفسوق والميوعة
والانخلال .

فمما يؤسف له أن كثيرا من الآباء والمريين يجهلون هذه الأحكام جهلاً تام »
بل تجد الكثير منهم » حيغا نتعرض لها وتحدثهم بها ء تظهر منهم أمارات التعجب
والاستغراب » لكونهم ما ألفوها . ولم يروا من يطبقها .. ويعمل بها ء إلا من رحم
ربك .

أريد أن أهمس في أذن هؤلاه » إن الجهل ليس بعذر في شريعة الإسلام , وأن
المقصر فيما يجب أن يعرفه عن أمور دينه ‎٠»‏ وتربية أولاده » لا ينجيه عن تحمل
المسؤولية يوم يقوم الناس لرب العالمين .

وهذه الأحكام التي ذكرناها آنفاً هي وإن كانت من قبيل المستحبات

والمندوبات » فيججب العمل بها » وتطبيقها بحذافيها في أسرنا ء في أودلانا » في أهلنا
وأقربائنا وذوينا ‎٠‏ لأننا إذا تساهلنا في المستحب سيوؤدي بنا حتماً إلى "التساهل في


ذه

الواجب » ثم إلى التساهل في الفروض » ثم إلى التساهل في الإسلام كله . وفي النهاية

يقع المسلم الظاهري في حبائل الكفر الصراح . » ويتيه في متاهات الضلال المبين »
559 قد انسلخ من دينه وإسلامه !. ألا فليأخذ المربون هذه الأحكام ‎٠‏ وليطبقوا
على أولادهم هذه المستحبات واحدة بعد واحدة 2 ليحظوا برضي الله سبحانه 2
ويتحققوا بالإسلام قرلا وعملاً عسى الله سبحانه أن ينصرهم على أعدائهم ‎٠‏ ويعيد
لهم مجدهم الداثر وكامتهم المهيضة » وما ذلك على الله بعزيز .

ما * ما




الله

المَبْحَثُْ الثاني
تسمية المولود وَأْحكامُهَا
من العادات الإجتهاعية المتبعة 8 أن المولود حين يولد يختار له أبواه اسم يُعْوف
به , ويتميز لدى القاصي والداني بسيبه . والإسلام بتشريعه المتكامل اعتنى بهذه
الظاهة . واهتم لها » ووضع من الأحكام مايشعر بأهميتها ‎٠‏ والاعتناء با » حتى تعلم
أمة الإسلام كل مايتعلق بالمولود ‎٠‏ وكل مايرفع من شأنه ‎٠‏ ويتصل بتربيته .
وإليكم أهم هذه الأحكام التي وضعها الإسلام في تسمية المولود :

‎١‏ - متى يسمى الولد ؟:
روى أصحاب الستن عن مفرة قال ؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « كل غلام رهين
بعقيقته » تذبح عنه يوم سابعه » ويسمى فيه ويحلق رأسه » .

‏فهذا الحديث يقضبي أن تكون التسمية في اليوم السابع .
وهناك أحاديث أخرى صحيحة تفيد أن تكون التسمية في يوم الرلادة منها :

‏روى البخاري ومسلم عن سهل. بن الساعدي قال : أتي بالمنذر بن أبي أسيد إلى
رسول الله مَلْلهُ حين ولد » فوضعه النبي يله على فخذه وأبو أسيد جالس ‎٠‏ فلهي


45

نبي عَيه بثيء بين يديه» فأمر أبو أسيد بابنه فاحثٌمل من على فخذ النبي .

فل سيل ل أبن الصي ؟ لل أو أسد لبر اسيل ا
أرجعناه ) . فقال : ما اسمه ؟ قال : فلان » قال : لا ولكن اسمه المنذر .

وفي صحيح مسلم من حديث سليمان بن المغيرة » عن ثابت عن أنس رضي
الله عنه قال : قال رسول الل يله : لد لي الليلة غلام فسمينه باسم أي

إبراهم » . |

فيوؤخذ من هذه الأحاديث المتقدمة : أن فى الأمر سعة ‏ فجاز تعريفه وتسميته فى
اليوم الأول من ولادته » وجاز التأخير إلى ثلاثة أيام » وجاز إلى يوم العقيقة وهو اليوم
السابع ع وجاز :قبل ذلك ‎٠‏ وجاز بعده .

* - مايستحب من الأسماء وما يكره :
© إن ما يجب أن ييتم به المرني عند تسمية الولد » أن ينتقى له من الأسماء

أحستها وأجملها , تنفيذاً لما أرشد إليه : وحض غليه وأمر به نبينا عليه الصلاة
والسلام .

فقد روى أبو داود بإشناد حسن عن أأبي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول

الله 3 : «إنكم تدعون يوم القيامة بأسعائكم وبأسماء ابائكم ‎٠‏ فأحسنوا
أسماء

1 وروى مسلم في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله
َيه : ‎٠‏ إن أحب أسمائكم إلى الله عز وجل عبدالله وعبد الرحمن » .

© ع عليه أن يجنبه الا سم القبيس الذي يمس كرمته » ويكون مدعاة للاستهزاء به

والسخرية عليه . فهذا رسول الله يكل - كا روى الترمذي عن عائشة - : ( كان .

يغير الاسم القبيح ) .



هم

وروى الترمذي وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله عنهما : : أن ابنة لعمر كان
يقال لما عاصية . فسماها رسول الله عَيلهِ جميلة . ش

قال أبو داود : غيّر رسول الله عت ‎١‏ سم العامي ؛ وعيز ولا" ؛ وشيظان +
والحكم ‎٠»‏ وغراب + ونحبات7") وسعني حزباً” : سلماً .: وسمى المضظجع : ‎١‏
‏وبني الي سماهم ا ولي َي قلي ب بقلة. ل أم لا
تركت أسانيدها اختضارا

» يم عليه أن يجنبه الأسماء التى 'لهما اشتقاق من كلمات فيا تشائم » حتى يسلم
الولد من مصيبة هذه التسمية وشو وُمها .

روئ البخاري في صحيحه عن سعيد بن المسيب عن أبيه عن جده قال : أتيت
إلى النبي عليه الصلاة والسلام » فقال : ما اسمك ؟ قلت : عزن فقال : أ
سهل ؛ قال : لا أغير اسماً سمانيه أبي . قال ابن المسيب الت لك الخو
فينا بعد .

وروى الإمام مالك في الموطأ عن يحبى بن سعيد أ
الله عنه قال لرجل : ما اسمك ؟ قال : جمّرة ؛ قال : ابن مَنْ ؟ قال :
شهاب ‎٠»‏ قال : ممّن ؟ قال : .من الحرقة » قال : أين مسكنك ؟ قال 0
النار» قال : بِأيتها ؟ قال : بذات لظى ‎٠‏ قال عمر : أدرك أهلك فقد هلكوا
واحترقوا . فكان > قال عمر رضي الله عنه .

. ‏عتلة : الشدة والغلظة‎ )١(

. ‏وقيل :اسم شيطان‎ ٠ ‏الحباب : نوع من الحيات‎ )١(
 لهسلا ‏الحزن : ماغلظ من الأرض وهي ضد‎ )(

(4) يقصد بالحزونة : الغلظة .


ىم

كا عليه أن يجنبه الأسماء الختصة بالله سبحانه » فلا تجوز التسمية بالأحد
ولا بالصمد ولا بالخالق ولا بالرزاق ... ولا بغيرها .

قال أبو داود في سننه : إن هالئاً لما وفد على رسول الله َيه إلى المدينة مع
قومه ‎٠‏ كانوا يكتونه بأبي الحكمء فدعاه رسول الله َه وقال له : إن الله هو
الحَكم وإليه الحكم , ؛ فلم تكنى أبا الحكم ؟ فقال : إن قومي إذا اختلفوا في شيء
أتول فحكمت ينهم » فضي كلا الفيقين » فقال رسول الله َك : ما أحسن

. فما لك من الولد ؟ قال : لى شري » ومسلم ء وعبد الله ‎٠‏ فقال : فَمَنْ
كيم ؟ قال : شر ء قال : فأنت أبو شر .

وروى مسلم في صحيحه عن ني هربة رضي الله عنه » أن رسول الله ع
قال : « أغيظ رجل على الله يوم القيامة وأخيثه : رجل تسمَّى مَلِكَ الأملاك »
لا ملك إلا الله » .

8 يا عليه أن يبه الأساء التي فيا يمن أو تفال حتى لابمصل كدر عند
مناداتهم وهم غائبون بلفظ لا » كالتسمية بأفلح ونافع » ورباح » ويسار .

روف مسلم وأبو داود والترمذني . عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال : قال
رسول الله مالك : أحب الكلام إلى الله بع : سبحانه الله » والحمد لله ولا إله
إلا الله » والله أكبر ؛ لاُسمَينَّ غلامك يسا ولا رباحاً » ولا نجيحاً » ولا أفلح .

تقول : أَنْمَ هو2'©؟ فلا يكون » فيقول : لا20. إنما هن أربع فلا تزيدٌن علي .

ورورى ابن ماجه مختصراً ولفظه : « نهانا رسول الله َيه أن نسمى رقيقنا أربعة
أسماء : أفلح 3 ونافع 3 ورباح » ويسار © .

() الم هو : أهناك يسار مثلاً
(1) فلما يقال : لا . يحصل كدر من قبح الجواب..



43

©« ي عليه أن يجنبه الأسماء المعيّدة لغير الله » كعبد العزى ‎٠‏ .وعبد الكعية »
وعبدالنبي » وماشابيها » فإن النسمية ببذه محرمة باتفاق .

أما قوله عليه الصلاة والسلام في غزوة حنين : ( أنا النبي لا كذب » أنا ابن
عبد المطلب ) » فهذا ليس من باب إنشاء التسمية وابتدائها - م يقول ابن القيم -
وإنما هو من باب الإخبار بالاسم الذى عرف به المسمى دوف غيه » ولاسيما في
ماقف التي فها مذ للعدو كموقف البي مُق » والإخبار مثل ذلك على وجه
تعريف المسمى لا يحرم ؛ فلقد كان الصحابة رضي الله عنهم يذكرون أمام النبي عَله
أسماء قبائلهم : كبني عبد مناف ‎٠‏ وبني عبد شمس » » وبنى عبد الدار » ولا ينكر
عليهم عليه الصلاة والسلام .

وصفوة القول أنه يجوز في الاخبار ما لا يجوز في الابتداء وإلانشاء .

© وأخيراً عليه أن يجنبه الأسماء التى فيا تميّع وتشبه وغرام » كاسم : هيام »
وهيفاء ‎٠»‏ ونهاد ‎٠‏ وسوسن » وميادة » وناريمان » وغادة . وأحلام » وماشابهها .
الماذا ؟ حتى تتميز أمة الإسلام بشخصيتها » وتعرف بخصائصها وذاتيتها . وماهذه
الأسماء إلا فقدان لكيانها » وانحدار لاعتبارها » وخطيع لمعنوياتها . ويوم تصل الأمة
الإسلامية إلى هذا المستوى من التدني والانحدار ‎٠»‏ تتمزق إلى قطع وأوصال » ويسهل
على كل عدو مغتصب أن يستحل أرضها , ويجعل أعزة أهلها أذلة » ‎٠‏ كا هو حالنا
اليوم ولا حول ولا قوة إلا بالله .

ألا عجب أن يحض يحض الرسول صلوات الله عليه وسلامه أمة الإسلام فى أن

يتسموا بأسماء الأنبياء ويعيد الله ‎٠‏ وعبدالرجمن » وما شابهها من الأسماء المعبّدة لله ..
حتى تير الأنة الحمدية على غوها من الأم ؛ » في كل مظاهر: حياتها لتكون دائما
خير أمة أخرجت للناس ‎٠‏ تبدي البشرية إلى نور الحق ومبادىء الإسلام .


14
فقد روى أبو داود والنساني عن أبي وهب الجمشمي رضي الله عنه قال : قال
رسول الله يله : « تسموا بأسماء الأنبياء . وأحب الأسماء إلى الله : عبد الله

وعبد الرحمن ؛ وأصدقها : حارث . وهمام ؛ ؟ وأقبحها : : حرب ‎٠‏ ومرة كل

م - من السنة تككنية المولود بأبي فلات :

من المبادىء التربوية التي وضعها الإملام فى ترببة المولود ‎٠‏ تكنية المولود بأبي
فلان ؛. وغذه 'التكنية آثلر نفسبة رائعة » وفائد تبوية عظيمة » وهى 5 بلى :

© تنمية شعور التكرم والاحرام في نفسية الولد ‏ ومنه قول الشاعر :

أكتيه حين أناديه لأكرمصه
1 1 ولا ألقبه والسوءة اللقبٌ

© تنمية شخصيتة الاجتاعية 3 لاستشعاره أنه بلغ مرتبة الكبار » وسن الاحترام 5

© تعويده أدب الخطاب للكبار . ولن كان في سنه من الصغار .
لهذه الفوائد الجليلة » والاعتبارات العظيمة . كان صلوات الله وسلامه عليه
يكن الأطفال . ويناديهم بها » ‎٠»‏ تعليماً للمريين وإرشاداً لهم » حتى ينهجوا نبجه »

ويسلكوا طريقه في تكنية أولادهم » ومناداتهم بها .

جاء في الصحيحين من حديث أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله عله
أحسن. الناس خلقاً . وكان لي أخ يقال له أبو عمير » وكان النبي عَُّهُ إذا جاءه

. ‏مرة : قوة. وشدة وبطش‎ )١(


44
يقول له : ( يا أبا عُمَيْر » مافعل اُكيْر؟ )© » قال الراوي : أظنه كان فطيماً .

وأذن النبي َه لعائشة رضي الله عنها أن تكنّى بأم عبدالله وعبدالله هو عبدالله
ابن الزبير » وهو ابن أختها أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهم جميعاً .

وكان أنس يكتّى قبل أن يولد له بأبي حمزة » وأبو هربرة كان يكنى بذلك وم
يكن له ولد إذ ذاك .

ويجوز تكنية الرجل الذي له أولاد باسم غير اسم أولاده ؛ فهذا أبو بكر رضي الله
عنه يكنى بأني بكر , ولم يكن له ولد اسمه بكر » وهذا عمر بن المخطاب رضي الله
عنه كان يكني بأني حفص », ولم يكن له ولد اسمه حفص ؛ وكذلك أبو ذر رضي الله
عنه كان يُكنى بأني ذر » ولم يكن له ولد اسمه ذر موكذلك خالد بن الوليد رضي الله
عنه كان يُكنى بأني سليمان , ولم يكن له ولد اسمه سليمان . وهذا أ كر من أن

والذي نخلص إليه بعدما تقدم : أن تكنية المولود أمر مستحب » وكذلك تكنية
الكبار . ولا يلزم من جواز التكنية أن يكون للمكنى ولد ء ولا أن يكنى باسم ذلك
الولد .

ويتفرع عن التسمية والتكنية أمور نرتبها فيما بلي :

(أ) في حال عدم اتفاق الأبوين على تسمية الوليد فالتسمية من حق الأب :
..فالأحاديث التي سبق ذكرها في أول البحث وبعدهة تفيد أن التسمية من حق
الأب .

٠. ‏النغير : طائر كان يلعب به‎ )١



3 4 ٠

والقرآن الكيم قد صرح يأن الولد ينسب لأييه لا لأمه . فيقال له فلان بن
فلان ‎٠‏ قل تال :

9 ادعوفم لآباتهم هر أقسط صدراف م
(الأحوب :هع

ولقد مر حديث مسلم عن أنس رضي الله عنه أنه قال : قال سول لط يله ؛
‎٠‏ ولد لي الليلة غلام فسميته باسم ألي إبراهم ‎٠‏ .

(ب) لا يجوز للب ولا لغيو أن: يلقت "الولد بألقات ذمّيمة:: كالقصير والأعور 3
والأخرس . وخنفشاء .“وما شاببها ... لشمول النبي في قوله تعالى ‎٠:‏

د ولاتنابزوا بالألقاب 4 1
( الحجرات : ‎١‏

لما “هذه الألقاب الذميمة من أثر كبير في انحراف الولد النفسبي والاجتماعي »
وسنتوشع في. هذا البحث في - مبحث (:مسؤولية الترببة النفسية ) في باب
( المسؤوليات ) إن شاع الله .

(ج) هل يجوز التكنية بأبي لقاسم ؛

أجمع العلماء بتسمية الألاد يأسم لبي يه وسلم + 'للحديث الذي رواه
مسلم عن: جابر رضبي :الله عنه قال : ولد لرجل منا غلام فسماه محمداً » فقال له
قومه : لائدعك تسمي باسئم رسول الله عَم » فانطلق بابنه حامله على ظهره ‎٠‏
‏فقال يارسول الله : ولد لي غلام » فسميته محمداً ‎٠‏ فقال قومي : لاندعك تسمي
باسم رسول الله َه ‎٠‏ فقال رسول الله يه : ‎٠‏ تسموا باسعي ولا تكتّوا يكنيتي ء
فإنما أنا قاسم أقسم يينكم » .


لك

أما التكنى بكنيته عليه الصلاة والسلام.» فقد ذهب الأئمة امجتبدون » مذاهب
مختلفة ‎٠‏ وأقوال عدّة» وإليكم هذه الأقوال 3 مم الراجح متها .

الأول : الكراهة مطلقاً » وحجتهم في ذلك الحديث السابق الذي مر 'ذكره .
وحديث أبي هريرة الذي رواه البخاري ومسلم أن رسول الله عه قال : ‎٠‏ تسموا
باسعي ‎٠‏ ولاتكتّو بكنيتي » » وقد قال بهذا الرأي الإمام الشافعي .

الثاني الإباحة مظلقاً 2 واحتجوا بما رواه أبو داود في سننه عن عائشة رضي الله
عنبا » قالت » جاءت امرأة إلى البي يه فقالت : يارسول الله » إنى قد ولدثٌ
غلاماً : فسميته حمذاً . وكنيته أبا القاسم » فذّكز لي : أنك تكره ذلك ؛ فقال :

ما الذي أحل اسمي . وحم كنيتي ؟.

وقال ابن أبي شيبة : “حدثنا محمد بن الحسن عن أي عوانة عن المغية عن إبراهم
قال : كان محمد بن الأشعث ابن أخت عائشة » وكان يكنى أبا القاسم

دريف ابن أبي خيثمة عن الزهري قال : أدركت أربعة من أبناء أصحاب رسول
لله عله » كل منهم يسمى محمداً ويكنى أبا القاسم : محمد بن طلحة بن عبدالله »
ومحمد بن ألي بكر » ومحمد بن علي بن أبي طالب ». ومحمد بن سعد بن ألي وقاص .

وسكل الإمام مالك : عمّن اسمه محمد , ويكنى بأني القاسم ؟ فأجاب :ل يرد
في ذلك نبي للا أرى بذلك بأسا .

وهذه الطائفة التى -قالت بالإباحة' مطلقاً حملت. أحاديث النبي على أنها



؟4

الثالث : لا يجوز الجمع بين الكنية والاسم كأن يسمي ولده محمداً ويكنيه بأني
القاسم في وقت واحد .

أما إفراد التسمية أو التكنية فإنه جائر .

وحجة هذه الظائفة لما رواه أبو داود في سئنه عن جابر رضي الله عنه أن النبي
َيَْهُ قال : « مَنْ تسمى باسمي فلا يتكنى بكنيتي » ومن تكنى بكنيتي فلا يتسمى
باسمي » : ولما.رواه ابن أني شيبة عن عبدالرجمن عن أبي عمرة عن عمه قال : قال
رسول الله عليه : « لاتجمعوا ين اسمي وكنيتى » . ونا روه أبن ألي خيشمة : أن
حمد بن طلحة لما ولد أق طلحة النبي َه فقال : اسمه محمداء أكنيه أيا
القاسم ؟ فقال : لاتجمعهما له . هو أبو سليمان .

الرابع : النبى عن التكنية مخصوص بحياته » أما بعد وفاته عليه الصلاة والسلام
فلا بأس. بها..

ٌ واختجت هذه الطائفة بما رؤاه أبو داود في- سننه عن منذر عن محمد بن الحنفية
قال قال علي رضي الله عنه : إن وُلد لي بعدك ولد أسمّيه باسمك وأكنيه بكنيتك ؟
قال عليه الضلاة والسلام : نعم .

وقال حميد بن زنجويه في كتاب الأدب : سألت ابن أبي أويس ما كان ( مالك )
يقول في رجل يجمع بين كنية النبي ينه واممه ؟ فأشار إلى شيخ جالس معنا »
فقال : هنا( محمد بن مالك ) سماه أبوه محمداً , وكناه أبا القاسم » » وكان يقول -
أي الإمام مالك - : إنما عبي ذلك في حياة النبي عه كراهة أن يدعى أحد باسمه
وكنيته » فيلتفت النبي عَِِهِ » فأما اليوم - أي بعد وفاته - فلا بأس بذلك .



بل

ولعل القول الرابع هو القول الأرجح للمعقولية التي قالها الإمام مالك ‎١‏
‏وللأحاديث النبوية التي أفادت ذلك .

وعلى هذا يجوز التسمية باسم النبي عله ‎٠‏ ويجوز التكنية بكنيته » لأن
الاحاديث التي تفيد النببي مختصة بحياته خشية الالتباس وقت النداء بشخصية
المخاطب . وشخصية النبي عه » أما بعد وفاته عليه الصلاة والسلام فلا التباس »
فدل ذلك على الجواز » ومما يؤكد الجواز أيضا حديث الزهري الذي سبق ذكره أنه
أدرك أربعة من أبناء الصحابة » كل منهم يسمى محمداً ويكنى أبا القاسم ‎١‏ والله
أعلم '.

فما على الآباء والأمهات - بعد الذي علموه في هذا الفصل - إلا أن ينبجوا
الطريق الأقوم في تسمية أولادهم . وأن يجنبوهم الأسماء التي تحط من أقدارهم » وتقس
بكامتهم » وتحطم من شخصياتهم ومعنوياتهم . وعلييم كذلك أن يتأسوا بالنبي
المصطفى صلوات الله وسلامه عليه » في تكنية أولادهم منذ الصغر بكنية حبيبة إلى
قلوبهم » لطيفة إلى أسماعهم . حتى يشعروا بشخصيتهم » وتنمو في نفوسهم روح
امحبة 'والتكريم لنواتهم » وحتى يعتادوا الادب العالي مع من حولم في الخطاب »
وملاطفة الأقران .

فما أحرانا أن نأخذ جميعاً بأسس هذه التربية الفاضلة » وأن نسير على مبادىء
هذا المنبج الإسلامي العظم . إن أردنا أن نعيد لأنفسنا وأمتنا امجد الداثر » والكيان
الكبير » وما ذلك على الله بعزيز » إن أخلصنا وطبقنا » والتزمنا الإسلام تشريعاً وتربية
ومنهاجاً .





ه5

لمحت الكالتُ .

غقيقة املد وأخكائها ‎١‏

‎١‏ - مامعنى العقيقة ؟
العقيقة في اللغة : معناها القطع ؛ ومنه عقٌ والديه إذا قطعهماء ومنه قول
الشاعر : ‎٠‏ 1 ا

‏بلاد بها عق الشباب تمائمي وأول أرض مسن جلدي تابها
1 0 * بو 1
يريد أنه لما أصبح شابا قطعتٍ عنه قائمه .
ومعناه ' في الاصطلاح الشرعي : ذبح الشاة عن المولوه يوم السابع من ولادته .

‏؟ - دليل مشروعيتها :
الأحاديث التي تؤكد مشروعية العقيقة » وتبين وجه الاستحباب والسنيّة فيها
كثيرة ومستفيضطة » نجترىء منها مايل :

‎١‏ روى البخاري في صحيحه عن سلمان بن عمار الضبي قال : قال رسول الله
َه : « مع الغلام عقيقة , فأهريقوا عنه دما » وأميطوا عنه الأذى ) .



لم

وروى أصحاب السنن عن سمرة قال : قال ال رسول اله عله , « كل غلام رهينة
بعقيقته("2 » تذبح عنه يوم سابعه » ويُسمى فيه ' وب رأسه » .

وروى الإمام أحمد والترمذي عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله
عند : و عن الغلام شاتان مكافيتان29 » وعن الجارية شاة © .

وروى الإمام أحمد والترمذي عن أم كرز الكعبية : أنها سألت رسول الله عله
عن العقيقة : «عن الغلام شاتان » وعن الأنثى واحدة ‎٠‏ ولايضرم ذكراناً كنّ أو
إناثاً » أي الذبائح .

أخرج الترمذي والنسائي واين ماجه عن الحسن عن سمرة : أن ابي يله ال
في العقيقة : « كل غلام مرتبن بعقيقته » تذبح عند يوم سابعه » ويحلق رأسه »
ويسمى © .

" - آراء الفقهاء في وجه مشروعيتها ؛
ذهب الفقهاء والأئمة المجتهدون مذاهب ثلاثة في وجه مشروعيتما .:

الأول > السنية والاستحباب : وهم الإمام مالك » وأهل المدينة » والإمام الشافعي
وأصحابهء والأم أد , وإسحاق » لأبو ور » وجماعة "كدو عددهم من أهل
الفقه والعلم والاجتهاد . وحجتهم هذه الأحاديث التي سبق ذكرها 2 وردوا على من
ذهبوا أنها واجبة بعدة أقوال :

. ‏الماد أن العقيقة لازمة له لابد منها‎ )١(
. ‏(؟) مكافقتان : أي مستويتان في السن » ومتشابهتان في الشكل‎



47

© لو كانت واجبة لكان وجوبها معلوماً من الدين ء لأ ذلك مما تدعو الحاجة
إليه ‎٠‏ وتعم به البلوى ‎٠‏ ولبين رسول الله ره وجوبها للأمة بياناً عاماً كافياً تقوم به
الحجة » وينقطع معه العذر .

© وقد علق رسول الله عَييّهِ أمر العقيقة بمحبة فاعلها » فقال عليه الصلاة

© وفعله صلوات الله عليه لها لا يدلى على الوجوب , وإنما يدل على الاستحباب .

الثاني - التحتم والوجوب : وهم الإمام الحسن البصري . والليث بن سعد
وغيرهيا . وحجتهم في ذلك مارواه بريدة » وإسحق بن راهويه : ( أن الناس يعرضون
يوم القيامة على العقيقة كا يعرضون على الصلوات الخمس ) . واستدلوا كذلك
بحديث الحسن عن سمرة عن النبي يله أنه قال : « كل غلام مرتبن بعقيقته ) .
ووه الاستدلال : أن الولد بوي عن الشفاعة لالديه حتي هق عند » فهذا ما
يؤيد الوجوب .

الثالث - إنكار مشروعيتها : وهم فقهاء الحنفية .

وحجتبم فى ذلك حديث رواه البميقي ؛ عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن
رسول الله عله سثل عن العقيقة » فقال : لا أحب العقوق ) .

واستدلوا كذلك ببحديث رواه الإمام أحمد من حديث ألي رافع رضي الله عنه »
أن الحسن بن علي أرادت أمه فاطمة رضي الله عنه أن تعقٌّ عنه بكبشين » فقال
رسول الله عله : « لا تعقي ولكن احلقي رأسه ‎٠‏ فتصدقي بوزنه من الورق ,
أبي من الفضة -. ثم ولد الحسين » فصنغت مثل ذلك »© .



14

ولكن ظاهر الأحاديث الثي سبق ذكرها تؤكد جانب الستّة والاستحباب في
العقيقة . وهذا ماذهب إليه جمهور الفقهاء » وأكثر أهل العلم والاجتهاد . ‎١‏

وقد أجابوا على الأحاديث التتي استدل بها فقهاء الحنفية في إنكارهم مشروعية
العقيقة بقوهم : إن الأحاديث التي استدلوا بها ليست بشنيء » لا تصلح دليلاً على
إنكار مشروعية ة العقيقة . أما حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول
لله مله قال : « لا أحب العقوق » فسياق الحديث وأسباب وروده يدل على أن
العقيقة سنة ومستحبة ء فإن لفظ الحديث هكذا : سكل رسول الله لله عن
العقيقة فقال : لا أحب العقوق », وكأنه كره الاسم - أي كره أن تسمى الذبيحة
بالعقيقة”'2 فقالوا يارسول الله : إنما نسألك عن أحدنا يولد له ولدء فقال : « من
أحب منكم أن ينسك عن ولده فليفعل » عن الغلام شاثان مكافمتان » وعن الجارية
شاة ) .

وأما استدلالهم بحديث أني رافع : « لاتعقي ولكن احلقي رأسه ...) فإنه
لا يدل على كاهية العقيقة » لأنه عليه الصلاة والسلام أحب أن يتحمل عن ابته
فاطمة رضي الله عنها العقيقة » فقال لها : 9 لاتعقي . ...0 » لكونه عق عليه الصلاة
والسلام عنهما» وكفاها المونة . وما يؤكد أنه عليه الصلاة والسلام عق عنبماكفة
الأحاديث المروية في هذا الشأن » نكر منها مايلي :

- روى أبو داود عن أيوب عن عكرمةر عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن رسول الله
لله عق عن الحسن والحسين كبشاً كبشا .

‎)١(‏ استدل طائفة من الفقهاء من ظاهر هذا الحديث استبدال كلمة العقيقة بالنسيكة . لكراهيته عليه الصلاة
والسلام اسم العقيقة وقالت طائفة أخرى لايك ‎١‏ ذلك . وروا إباحته للأحاديث الكثيية المستفيضة في تسمية
الذبيحة بالعيطه .

‏. واتوفيق ين الزن :أ يستعمل المسلم كلمة النسيكة وتبعلها هي الأصل » ذا استعمل كلمة العيقة في
بعض الأحيان للتوضيح ان الكم وإظهار المراد فلا بأس في ذلك » وعلى هذا تتفق الأحاديث .



49

- وذكر جرير بن حازم عن قتادة عن أنس أن النبى عَيهِ على عن الحسن والحسين
- وذكر يحبى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت : عقٌّ رسول الله يله عن

والذي نخلص إليه بعد ما تقدم : أن العقيقة عن المولود سنة مستحبة عند
جمهور الأئمة والفقهاء . فعلى الأ إن ولد له مولود وكان مستطيعاً قادراً أن يُحيى
سنة رسول الله عله » حتي يحظى بالفضيلة والأجر عند الله سبحانه ؛ وحتى يزيد
من معاني الإلفة والمحبة والروابط الاجتاعية » بين الأمل والأقرياء والمجيران والأصدقاء
جميعاً ‎٠‏ وذلك حينا يحضرون ويمة العقيقة ابتهاجاً بالمولود » وفرحاً بقدومه ‎١‏ وحتى '
يساهم كذلك في تحقيق التكافل الاجتماعي ‎١‏ وذلك حيذا يُشرك في الانتفاع بالعقيقة
بعض ذوى الحاجة والحرمان من الفقراء والمساكين .

فما أعظم الإسلام » وما أسمى مبادئه التشريعية في زرع الإلفة والمحبة في
ا مجتمع » وف بناء العدالة الاجتاعية في الطبقات الفقية وا حرومة . 1
- الوقت الذي يستحب فيه العقيقة :

سبق أن ذكرنا حدديث سمرة : ‎٠‏ الغلام مرتهن بعقيقته » تذبح عنه يوم السابع

ويسمى » ‎٠.‏ فهذا الحديث يفيد أن وقت الاستحباب لذبح العقيقة هو اليوم
السابع » وبما يؤكد ذلك حديث عبدالله بن وهب عن عائشة ره رضي الله عنها قالت :
( عق رسول الله لكت عن الحسن والحسين يوم السابع » وسماهما . وأمر أن يماط عن
رؤوسهما الأذى ) .

ولكن هناك أقوالا تفيد أن التقيد باليوم السابع ليس من باب الإلنام . وإنما هو .
على وجه الاستحباب » وال فلو ذُبح عنه في اليوم. الرابع أو الثامن أو العاشر أو
مابعده » أجرأت العقيقة .


1١.٠
: ‏وإليكم أظهر هذه الأقوال‎

< قال الميموني : قلت لأبي عبد الله : متى يعق عن الغلام ؟ قال, : أما عائشة
رضي الله عنها فتقول : ( سبعة أيام » وأربعة عشر » ولأحد وعشرين ) .

- قال صالح بن أحمد : قال أبي في العقيقة : ( تذبخ يوم السابع » فإن لم يفعل
ففي أربعة عشر »: فإن لم يفعل ففي أحد وعشرين ) .
- وقال الإمام مالك ل أن التقيد. الب السابع إنما ا هو على وجه

أجرأت العقيقة ) .

والذى نخلص إليه بعدما تقدم : أن الأ إذا تيسر له أن ؛ يذبح العقيقة في اليوم

السابع يكون أفضل لفعل لفعل النبي َه ؛ وإن لم يتيسر له ذلك جاز فى أى يوم من
الأيام » كا قال الإمام مالك .

إذن ففي الأمر سعة » وفي ذبح العقيقة تيسير ف يريد الله بكم اليسر » ولا يريد
بع اليسر » البقرة : 040 ) 9 وما جعل عليكم في الدين من حرج » (الحج:6:)
© - هل عقيقة الذكر مثل الأنثى ؟
سبق أن ذكرنا أن العقيقة سنة مستحبة على رأي جمهور أهل العلم من امجتهدين
والفقهاء » وهي سنة مستحبة عن الذكر والأنثى على السواء .

للحديث الذي رواه الإمام أحمد والترمذي عن أم كرز الكعبية أنها سألت رسول
الله مُه عن العقيقة فقال : ( عن الغلام شاتان » وعن الأنثى واحدة ) .


ل

فلفحديث الذي رواه ابن ألي شيبة من حديث عائشة ‎١‏ أمرنا عليه الصلاة

والسلام أن نعقق عن الغلام بشاتين » وعن الجارية شاة » . إلى غير ذلك من
الأحاذيث التي سبق ذكرها في دليل المشروعية .

فهذه الأحاديث يجملتها تفيد شيئين أساسيين :

الأول أن الذكر مثل الأنثى في مشروعية العقيقة . ‎٠‏
‏الثاني : المفاضلة بينهما : للذكر شاتان » وللأنثى شاة واحدة .

وهذه المفاضلة هي ماتدل عليه ظواهر الأحاديث » وهي مذهب ابن عباس »
وعائشة , وجماعة من أهل العلم والحديث .

ومذهب الإمام مالك أن عقيقة الذكر شاة »-والأنثى شاة ؛ ولا سكل م يُذبح
عن الغلام والجارية ؟ أجاب بقوله :) يذبح عن الغلام شاة واحدة » وعن الجارية
شاة ) . احتج على مذهبه بالأحاديث التالية :

- روى أبو داود في سنته عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن رسول الله عله .
. عق عن الحسن والحسين كبشا .

- وروى جعفر بن محمد عن أبيه : أن فاطمة ذبحت عن الحسن والحسين كبشا

- وقال الإمام مالك : ( وكان عبدالله بن عمر رضي الله عنبما» يغق عن
الغلمان والجواري من ولده شاة شَاة ) .

وصفوة القول : أن من أغدق الله عليه من رزقه وإنعامه , فَليْعَقَ عن الذكر ”
شاتين » وعن الأنثى شاة واحدة » لما ثبت عن رسول الله مله في أمر المفاضلة


للد

بيهماء ومن كانت أحواله المادية في حدود الوسط » أو :دون الوسط ‎٠‏ فيجزئه .عن
الذكر شاة » وعنْ الأنثى شاة » وإذا فعل ذلك يكون محظياً | بالأجرء متحققاً
بالسنة » والله أعلم .

الرد على اعتراض : رب معترض يقول : لِمّ فرق الإسلام بين الذكر والأنثى في
أمر المفاضلة في العقيقة » وَلِمّ كان هذا اتقايز والتفاضل ؟ ‎٠‏

والرد على هذا الاعتراض من وجوه :

‎١‏ - المسلم مستسلم لكل ما أمر الإسلام به » ومامى عنه » تحقيقً لقوه تارك

‏وتعالى : 0
فلا ورك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر ينهم » ثم لا يجدوا في

‏أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلّموا تسليماً #
( النساء : 56 )

‏وبما أن المفاضلة في العقيقة ثبعت عن رسول الله عه » فالمسلم لايسعه
إلا التسلم والتنفيذ .

‏- ولعل وجه الحكمة والمعقولية في هذه المفاضلة » إظهار الرجل على المرأة بما
وهبه الله من القوة الجسمانية » وبما كلفه من حق القوامة والمسؤولية » وبما خخصه به
من الاتزان والانضباط العاطفي » وصدق الله العظيم القائل :

‎٠‏ الرجال قزامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض . ويما أنفقوا
من أموالهم ...4 7 رالا 561)


1

م تأكيداً لزرع الإلفة وا خبة لاجتماع النان على عقيقة: المولود » ثم بالتالي
تقوية لروافد التكافل الاجتاعي بين الطبقات الفقيق » والأسر المحرومة . ‎٠.‏

5 - كراهية كسر عظم العقيقة :

من الأمور التي يجب مراعاتها في عقيقة المولود ألا يكسر من عظم الذبيحة
شيا , سواء حين الذبح أو عند الأكل . بل يقطع كل عظم من مفصله
بلا كسر » للحديث الذي رواه أبو داود عن جعفر بن محمد عن أبيه » أن النبي
َيِه قال في العقيقة التي عقتها فاطمة عن ا حسن والحسين : أن ابعثوا إلى القابلة
منها برجلى » وكلوا وأطعموا » ولاتكسروا منها عظما . وروى ابن جريح عن عطاء كان
يقول : تقطع جدرل"! ؛ ولا يكسر ها عم . وروى ابن المنذر عن عطاء عن
عائشة مثله .

و الحكمة في ذلك تتعلق بشيئين :

الأول : إظهار شرف هذا الإطعام أو الإهداء » في نفوس الفقراء والجيران »
وذلك في تقدم القطع النامة الكبية » التي ل يُكسر من عظامها عظم » ولا ينقص
من أغضائها شيء . بلا ريب أن هذا التصرف أجل موقعاً » وأعظم في باب الجود
والإكرام في نفوس المهدى لهم . '
الثاني : تيمّساً وتفاؤلاً بسلامة أعضاء المولود وصحتها وقوتها » لكون العقيقة
جرت مجر الفداء للمولود » والله أعلم .
‎٠‏ - أحكام عامة تتعلق بالعقيقة :

هناك أحكام عامة تتعلق بالعقيقة يجب مراعاتها » وهي على الترتيب التالي :

, ‏تقطع جديلاً : أي تقطع أعضاء‎ )1١(



6

(أ) أجمع العلماء أنه لايجوز في العقيقة إلا ما يجوز في الأضحية . والذى يجوز في
الأضحية”* هو مايلي :

‎١‏ - أن يكون عمرها سنة ودخلت في السنة الثانية إذا كانت من الضأن أو
المعز » وإذا كان الضأن كبير الجسم سميناً » فإنها تصح به إذا بلغ ستة أشهر ء
بشرط أنه إذا خلط بما له سنة لايمكن تمبيزه منه . وأما المعز فإنها لاتصح به إلا إذا
بلغ سنة ودخل في السنة الثانية على كل حال .

‎١‏ - أن تكون الأضحية سليمة من العيوب . وعلى هذا لاتصح الأضحية
بالعمياء » ولا بالعوراء » ولا بالعجفاء ( وهي المهزولة التي لا عم في عظامها ‎ )‏ ولا
بالعرجاء ( التي لاتستطيع المشي إلى الذبح ) . وكذلك لاتصح بمقطوعة الأذن أو
الذنب أو الإلية إذا ذهب أكثر من ثلثها . ولاتصح باهتاء ( التي ذهب أكثر
أسنانها ) » ولاتصح بالسكاء وهى ( التي لا أذن لها بحسب الخلقة ) , ولا بالتولام
(.وهي امجنونة التي يمنعها جنونها من الرعي ) .

‏أما ماعدا ذلك من العيوب التافهة فإنها تجوز » كأن تكون مشقوقة الأذن » أو
مكسورة القرن » أو مصابة بالعرج الذي تستطيع المشي معه ‏ كأن تمشي بثلاث
قوائم وتضع الابعة على الأرض لتستعين بها على المشبي ‏ أو مصابة مجنون لم يمنعها من
الرعي » أو ذهب بعض أسنانها ولكن الأأكثر موجودة » أو كانت مقطوعة الأذن أو
الذنب أو الإلية وبقي الثلثان وذهب الثلث فقط . كل ذلك لا يمنع من الأضحية
ا.

‏7 - أما الأضحية بالبقر والجاموس فلا تصح إلا إذا بلغ سنتين ودخخل في السنة
الثالثة » وأما التضحية بالإبل فلا تصح إلا إذا بلغت خمس سنين ودخلت في السئة
السادسة .

‏(1) أحكام الأضحية المذكورة هي على مذهب ألي حنيفة .



لل

(بلا: يضح الاشتراك فيها : كأن يشترك شبعة على جمل مثلاء لأنه لو صح
الأشتراك فيها لما حصل المقصود من إراقة الدذم عن الولد , ولما كانت الذبيحة
بالغاللي فداءٌ عن المولود .

(ج)يصح أن يذبح عن الغنم بالابل أو البقرء بشرط أن يكون الذيع بأحدهما عن
مولود واحد .

لما روى ابن القيم عن أنس بن مالك : انه كان يعق عن ولده بالجزور .
وعن أبي بكرة أنه نحر عن ابنه عبدالرحمن جزوراً » فأطعم أهل البصرة .
وبعض أهل العلم ذكر أنه لاتصح العقيقة إلا بالغنم للأحاديث الواردة .

. ولكن حجة من أجاز العقيقة بالإبل والبقر » مارواه ابن المنذر عن النبي عر
أنه قال : ‎١‏ مع الغلام عقيقة فأهريقوا عنه دما ؛ » ولم يذكر الرسول مُه دما دون
دم » فما ذبح عن المولود على ظاهر الحديث فإنه يجرىء » سواء كانت الذبيحة غنا

أو بقرا أو إبلا .

(د) يصح في العقيقة مايصح.في الأضحية :. من ناحية الأكل منها » والتصدق »
والإهداء » ويزاد باهداء جر منها إلى القابلة لإدخال السرور عليها » للحديث
الذي رواه البييقي : عن علي رضي الله عنه أن رسول الله مله أمر فاطمة رضي
الله عنبا » فقال : ‎٠‏ زني شعر الحسين » وتصدق .بوزنه فضة » وأعطي القابلة
رجل العقيقة » .

.ومن أراد أن يولم على العقيقة » ويدعو من أحب الحضور الطعام فلا بأس في
ذلك ء وقدأجاز ذلك كثيرمن الفقهاء لما ينشر في الجقع المسلم من أجنحة »


ل

الألفة » والحبة » والأخوّة .. بين الأهل والأصدقاء والجيران .. وهذا ما يحرص عليه الإسلام
في اسك وحدة الأمة . لتكون دائًاً كالبنيان المرصوص يثشد بعضه بعضأ .

(ه) يستحب أن تذبح العقيقة على اسم المولود : لما روى ابن المنذر عن عائشة
رضي الله عنها . قالت : قال النبي عَُْهِ : « اذبحوا على اسمه ( أي على اسم
المولود ) فقولوا : بسم الله , اللهم لك وإليك » هذه عقيقة فلان » . وإن نوى
الذابح العقيقة ولم يذكر اسم المولود » أجزأت وحصل المقصود .

م - ما الحكمة التشريعية من العقيقة ؟
يكفي العقيقة فائدة وحكمة أنها :
4

قربا يتقرب منبا المولود إلى الله في أول لحظة يستنشق فيها نسائم الحياة .

فدية يفدى بها المولود من المصائب ؛ والآفات ‎٠.‏ كا فدى الله اسماعيل عليه السلام
بالذبح العظم .

فكاك لرهان المولود في الشفاعة ولديه .

إظهار للفر والسرور بإقامة شرائع الإسلام » وخروج نسمة مؤمنة » يكائر بها
‎٠‏ رسول الله ع الأثم يوم القيامة .
بقدوم المولود الجديد :

© إرفاذ موارد التكافل الاجماعي برفد جديد . يحقق في الأمة مبادىء العدالة



1

إلى غير ذلك من هذه الفوائد والثمرات .

وبالمناسبة يجدر بك - أيها القارىء - أن تعرف أنواع الأطعمة والولاتم التتي
شعها الإسلام في أوقات مخصوصة ء وفي أيام المناسبات » وهى 5 يلل :

- الى : طعام الضيفان .

- الشخفة : طعام الزائر .

- الخرس : طعام الولادة .

- المأذبة ' : طعام الدعوة .

- الومة : طعام العرس 8 1

- العقيقة : طعام المولود في اليوم السابع .
-الغديرة : طعام الختان .

- الوضيمة : طعام المأتم .

- التقيعة : طعام القادم من , سفره .

- الوكيرة : طعام الفراغ من اليناء .

مامه جد م.م ني فى > جام

5-2
:--





امل

المبحثُ الرَابع ‏
مان المؤلود وَأخكامه

: ‏معنى التتان لغةّ واصطلاحاً‎ - ١
. ‏المختان في اللغة معناه : قطع القَلقَة ( أي الجلدة, ).التي. على رأس الذّكر‎
‏وفي الاصطلاح الشرعي : هو الحَزف المستدير على أسفل الحشفة » أي موضع‎
‏القطع من الذكر , وهو الذي تترتب عليه الأخكام الشرعية » كا روى الإمام أحمد‎
‏والترمذي والنسمالي عن: النبي عليه الضلاة والسلام « إذا. التقى .الختانان فقد وجب‎
٠ . 6 ‏العُسْل‎
‏وفي رواية الطبرائي « إذا التقى  المتتانان وغابت الحشفة فقد وجب الشُسلى 3 أنزل‎
. 0 ‏أو م ينزل‎

؟- الأحاديث التي تدل على مشروعية الختان :
الأحاديث التي تدل عل فشروعية الختان كثيرة نجتزىء متها مايل :


1١1

بوك الإمام أحمد في مسنده من حديث عمار بن ياسر قال : قال رسول الله
من الفطرة'؟ : المضمضة » والاستنشاق » وقص الشارب » والسواك » وتقليم
الأظافر : 8 ونتف الإبط : والاستحداد«"" ‎٠‏ والاخحتعان ©

- وفي الصحيحين من حديث أني هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َيه :
« الفطرة خمس : الختان » والاستحداد » وقص الشارب » وتقلم الأظافر ‎٠‏ ونتف
الإبط 2.2

" - هل الختان واجب أم سنة ؟
اختلف الفقهاء في أمر الختان هل هو واجب أم سنة ؟

فالذين قالوا بسنيته : الإمام الحسن البصري ‎٠‏ والإمام أبو حنيفة » وبعض
الحنابلة .

ْ وحجتهم في ذلك : مارواه الإمام أحمد عن شداد بن أوس عن النبي عه أنه
قال : « الختان سنة للرجال ومكرمة للنساء » .

1 وحجتهم كذلك :أن الرسول مُه قن الختان في الحديث بالمسنونات كتقليم
الأظافر » ونتف الإبط . وغيها » فدل على أن الختان سنة وليس: يواجب ..

(1) الفطرة فطرتان : فطق إمانية تتعلق بالقلب وهي معرفة الله الإيمان به ؛ وفطرة عملية وهي هذه الخال
المذكورة في الحديث . فالأولى تركي الروح » وتطهر القلب » والثانية تطهر البدن ء وتزين المظهرء فكان رأ
فطرة البدن ( الختان ) .

(0) الاستحداد : حلق الشعر الذي يخرج حول الفرج .



1١1

وحجتهم أيضاً : ماقاله الإمام الحسن البْصري : ( قد أسلم مع رسول الله عله
الناس : الأسود 3 والأبيض 3 والرومي 2 والفارسي 3 والحبئي . . فما فتش أحداً
نهم ) » فلو كان الثتان واجيا لل قبل إسلامهم حتى يُختتا . 00

والذين قالوا بوجوبه هم : : الشعبي ) أوربيعة , والأوزاعي ء وبحيى بن سعد
الأنصاري 3 ومالك 3 والشافعي 3 وأحمد . وشدد في أمر الختان الإمام مالك حتى

قال : ( مَنْ لم يختعن لم تجز إمامته » ولم تقبل شهادته ) .

واحتج هؤلاء الأئمة على الوجوب بأدلة كثية نجتزىء منها مايل :
0( روى الإمام أحمد وأبو داود » عن عثم بن كليب عن أبيه عن جده ء أنه جاء
إلى النبي َه فقال : قد أسلمت . قال « ألق( عنك شعر الكفر
واختتن 4 .

(ب)وزوى حرب في مسائله عن الزهري قال : قال رسول الله عه : ‎٠‏ من أسلم ..
فليختتن وإن كان كبيرا 2(ز. . ‎١‏
‏فالحديث وإن كان ضعيفاً فإنه يصلح للتقوية والاعتضاد .

١ج‏ . وروى وكيع عن سام عن عمرو بن هرم عن جابر عن يزيد عن ابن بن عباس رضي
الله عنبما قال : ‎٠‏ الأقلف'"' لا تقبل له صلاة » للاتؤكل ذبيحته » .

2 ورك الجبقي عن موسي بن اسماعيل » عن على رضي الله نه قال : وجدنا في ‎٠‏
‏قائم سيف رسول الله عله في الصحيفة : ‎٠‏ أن الأقلف لا يرك في الإسلام

حتى يختتن 2 .

. ‏ألق عنك : أي احلق رأسك‎ )١(
. ‏الأقلف : أي غير لمحتن‎ 05(



(ه) قال الخطابي : ( أما الختان فإنه وإن كان مذكورا في جملة الْسِنْنٍ فإنه عند
كثير من العلماء على الوجوب ء وذلك أنه شعار الدين ؛ ويه يعرف المسلم من
الكافر » وإذا وجد امختون بين جماعة قتلى غير مختونين ء ملي عليه ودفن في
مقابر المسلمين ) .

(و) وقد علل الذين قالوا بوجوب الختان من الفقهاء : ( أن الأقيف معرض لفساد
طهارته وصلاته » فإن القلفة تستر الذكر كله » فيصيبها البول , ولايمكن
الاستجمار لها » فصحة الطهارة والصلاة موقوفة على الخيان ولهذا ميع كثير من
السلف والخلف إمامته , أما صلاته مع نفسه فيعد معذوراً كمن معه سلس
بول ).

(ز) قال تعالى : < ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهم حنيفاً 4 .
اليجل عد )
فالرسول َيه وأمته مأمورون باتباع ملة إبراهم » والختان من ملة إبراهيم عليه
السلام . ويما يدل على ذلك مارواه البخاري ومسلم عن ألي هرية رضي الله عنه :
( ان إباهيم عليه السلام اختّتن وهو ابن ثمانين سنة ) . وفى رواية. : ( أنه أول من
أضاف الضيف ‎٠‏ وأول من لبس السراويل , وأول من اخبتتن » واستمر النتان بعده في
الرسل وأتباعهم حتى بعثة الرسول عله ) .

فقد روى الترمذي والإمام أحمد عن أني أيوب قال : قال رسول الله عله :
« أربع من سنن المرسلين : الخعان2"©0 , والتعطر 2 والسواك 2 واليكاح نز .

‎)١(‏ قد ورد في بعض النسخ ( الحياء ) » وفي البعض ( الحناء ) بدل الختان , وكلاهما غلطٍ وتصحيف قاله :.أبو
الحجاج المزي . وثبت عن امحامحلي انه روى لفظ ( الختان ) في الحديث عن الشيخ الذي روي عنهِ الترمذي .
ارجع الى كتاب ( تحفة المودود ) ص 3 تجد مافيه الكفاية .


يل

فهذه الأحاديث هي أظهر الأدلة التي احتجوا بها على وجوب الختان للمولود .
أما ردهم على من قالوا بسنيّة الختان فهو مايلي :

© فالحديث الذي احتجوا به على السنيّة هو «الختان سنة للرجال ‎٠‏ مكرمة
للنساء » . وقد قال عنه علماء الحديث : أنه ضعيف من ناحية السند » والحديث
الضعيف - يآ هو معلوم عند الفقهاء - لايحتج به في استنباط الأحكام الشرعية ..
وعلى فرض أنه صحيح فيكون المعنى أن الرسول عله سنّ النتان وأمر به فيكون
واجبا ؛ والسنة هي الطريقة » يقال : سئَنْتُ له كذا : أي شرعتٌ ؛ فقوله عليه
الصلاة والسلام : « الختان سنة للرجال ...» أي مشروع هم.

© أما احتجاجهم بأن الرسول عله قرن الختان بالمسنونات كتقليم الأظافر » فيكون
سنة كباقيٍ المسنونات . فهو احتجاج غير صحيح » ‎٠‏ لأن الخنصال المذكورة في
الحديث منبا ماهو واجب كالمضمضة والاستنشاق فى الاغتسال » ومنها 5
مستحب كالسواك . وأما تقليم الأظافر - وإن كان سنة - فإنه في + مض الأحياذ
يكون واجباً لصحة الطهارة » وذلك فى حين الإطالة وترام الأوساخ تحتها .
فالحديث الذي احتجوا به يجمع مايين طياته ماهو واجب » وماهو مستحب .

أما احتجاجهم بقول الحسن البصري : ( قد أسلم مع رسول الله 2 الناس فما

فتش أحداً منهم ) » فجوابه : ( أنهم استغنوا عن التفتيش بما كانوا عليه من الختان »
فإن العرب قاطبة كلهم كانوا يختتنون » والمبود قاطبة تختعن . ولم يبق إلا النصارى
وهم فرقتان : فرقة تختتن ء وفرقة لاتختتن . وقد علم كل من دخل في الإسلام منيم
ومن غيرهم . ان شعار الاسلام « الختان » » فكانوا يبادرون إليه بعد الإسلام 6
يبادرون إلى العُسْل )0' . ويؤيد ماقاله ابن القمم أن التاس كانوا يبادرون إلى المنتان
بعد الإسلام كا يبادرون إلى الغسل . حديث عُكيْمٍ بن كليب الذي سبق ذكره » أن

. 36 ‏من كتاب تحفة المودود ص‎ )١(


11

جده 'جاء إلى النبي مُه فقال :. قد أسلمت : قال : ( ألت عنك 'شعر الكفر
واختتن ) . وكذلك حديث الزهري الذي مر أنه عليه الصلاة والسلام قال : «من
أسلم فليختتن وإن كان كبياً » .

وكان .عليه الصلاة والسلام. يرشد. الأمة .دائماً إلى مافيه خيرها وسعادتها»
وإى مابميزها عن غيرها . ولكن لم يكن مأموراً بالبحث والتفتيش » ومنبجه في ذلك
يقل من أسلموا ظرامرهم ‎٠‏ ويكل إلى الله سرائرهم . :

والذي نخلص إليه. بعدما تقدم : أن الختان رأس الفطرة.. وشعار الإسلام »
وعنوان الشريعة . وهو واجب على الذكور » وأن مَنْ لم يبادر إليه فى إسلامه » ول يقم
عن تنفيذه قبيل بلوغه . فإنه يكون اما » مرتكبا المعصية » واقعا في الوزر والحرام »
لكون المختان شعاراً من شعائر الإسلام » وبه يتميز المومن عن الكافر » وبسيبه يتمتع
إنختتن بصحة جيدة » ويتحرر من كثير من الأمراض الفتاكة » وسيأق. بيان الحكمة
من الختان ؛ وفوائده: العظيمة ف الصفحاث 'التالية إن شاء الله .

: 1 كما

ب هل .على. الأنثى ختان. ؟ .

أجمع' الفقهاء والأئمة المجتبدون على أن الختان مستحب للأنئى وليس بواجب 0
اللهم إلا في رواية للإمام أحمد بن حنبل أنه يجب على النساء والرجال على السواء »

بيه 'الرواية الثانية المروية عنه يجب على الذكور دون الاناث ؟؛ وهذه الرواية الثانية
وافقت ما أجمع عليه الأئمة الأعلام من الفقهاء وامجتهدين ف أنه مستحب وليس
بواجب ؛ ووافقت كذلك مادرجت عليه الأمة . 3 وماتوارثته جيلا عن جيل » في أن
الختان للمرأة مستحب وليس بواجب . وحجتهم في ذلك أن السول عي لما شرع
له الإسلام الختان » كان بخص الرجال :دون الإناث 3 ول يك يثبت أنه عليه الصلاة
والسلام أمر أمرأة بالاختتان » اللهم إلا حديث شداد الذي مر ذكرو : ‎٠‏ الخنتان سنة
للرجال » مكرمة للنساء » . فإن فيه مايشير إلى ذلك » وعلى فرض صحة الحاديث



1١6

فإنه يرشد إلى الاستحباب دون الوجوب » لأن في لفظ ( مكرمة للنساء ) دليلا
قاطعاً عل الاستجباب فقط ) والله أعلم.

ولعل الحكمة في ذلك أن الاختتان للرجل يختلف كل الاخختلاف عن الاعتان
للمرأة » يختلف شكلا » ويختلف حكما » ويختلف فائدة ك! هو: ملحوظ ومفهوم .

ألا ما أعظم تشريع الإسلام 2 وما أسعى مبادئه الخالدة على مدى الزمان
والأيام !0

ه - متى يجب الاختتان ؟
ذهب كثير من أهل العلم إلى أن الاخستان يجب عن مشارفة الولد سن البلوغ ‏
باعتهار أنه سيصبح مكلفاً في امتثال الأحكام الشرعية » والأؤامر الإلمية . حتي إذا

دخل في سن البلوغ كان مختوناً » لتكون عبادته على الوجه الصحيح الذى رمه
الإسلام » وبينه الشرع الحنيف .

ولكن الأفضل في حق الولي أن يقوم بعملية الاخبعان في الأيام الأولي من ولادة
الولد » حتى إذا عقل » وتفهم الأمور ‏ وأصبح في مرحلة اتمييز » وجد نفسه
غتوناً » فلا يحسب له في المستقبل حسابً ‏ ولامهد له في نفسه هما : فما أهنا قلب
الولد لما بدأ يعقل » ويدرك حقائق الأشياء » وجد نفسه أنه مر علي مرحلة الاختتان .

ودليل الأفضلية مارواهة اليقي عن جابر رضي الله عنه أنه قال : ( عق رسول الله
عله عن الحسن والحسين وختنهما لسبعة ايام )
5 - وأخيرا ما الحكمة من الختان ؟

للختان حكم دينية عظيمة » وفوائد صحية جليلة » قد أبان عنها العلماء »
وكشف عن آثارها الأطباء » وإليكم أميز ماذكروه وأهم ماقرروه :



10

فمن الحكمة الدينية العظيمة
© أنه رأس الفطرة » وشعار الإسلام » وعنوان الشريعة .

© أنه من تمام الحنيفية التي شرعها الله على لسان إبراهيم عليه السلام ‎٠‏ فهي التي
صبغت القلوب على التوحيد والإيمان . وهى التي صبغت الأبدان بخصال الفطرة من
الختان » وقص الشارب 3 وتقلم الأظافر ‎٠‏ ونتف الاباط . قال تعالى : :

ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهم حيفاً ..4 .
‎١‏ التحل : ‎7373١‏ )

صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون » .
( البقة : 78 )
. أنه يميز المسلم من غيره من أتباع الديانات والملل الأخرى .
© أنه إقرار بالعبودية لله » والامتثال لأوامره » والخضوع لحكمه وسلطانه .
ومن الفوائد الصحية الجليلة مايلي :
أنه يجلب النظافة » والتيين » وتحسين الخلقة » وتعديل الشهوة .

© أنه تدبير صحي عظم يقي صاحبه كثراً من الأمراض والاخختلاطات .
يقول الدكتور ( صبري القباني ) في كتابه ( حياتنا الجدسية ) :
وفي الختان بعض الفوائد نذكر منها :

‎١‏ - بقطع القُلفة يتخلص المرء من المفرزات الدهنية » ويتخلص من السيلان
الشحمي المقزّز للنفس » ويحال دون إمكان التفسخ والإنتان .



؟ - بقطع القلفة يتخلص ال من خطر انحباس الحشفة أثناء التمدد .

- يقل الختان إمكان الإصابة بالسرطان , وقد ثبت أن هذا السرطان كثير
الحدوث في الأشخاص المتضيّقة قلفتهم » بيد أنه نادر جداً في الشعوب التي توجب

- إذا شرعنا في ختان الطفل أمكننا تجنيبه الإصابة بسلس البول الليلي .

ه - يخفف الختان من كثرة استعمال العادة السرية لدى البالغين إلي غير ذلك
من هذه الفوائد .)ا ا.ها. /

هذه بعض الفوائد والحكم في مشروعية الختان » يدركها كل ذي عقل وبصي »
ويتعقلها كل من يريد أن يعرف محاسن الإسلام » وأسرار الشريعة .

وفي تقرير هذه الأحكام التي سبق ذكرها » سواء مايتعلق ببشارة المولود ؛ أو
التأذين بأذنه » أو استحباب تحنيكه أو عقيقته » أو حلق رأسهء أو أحكام
تسميته » أو وجوب ختانه . فكل هذه الأحكام تقرر للمربين هذه الحقيقة الهامة »
ألا وهي : الاعتناء بالمولود منذ ولادته » والاهتهام بأمره من حين أن يُطل بنفسه على
الدنيا » ويستنشق نسائم الحياة .

وهي أحكام هامة تكسب الطفل صخة » وتعطيه قوة . حتي إذا فتح المولود
عينيه » وأصبح ينظر حوله » ويتفهم الأمور . ويدرك حقائق الأشياء وجد نفسه في
أسرة م سلمة تطبق الإسلام » وتعمل بمقتضى الشريعة » وقد قامت نحوه بكل
الالتؤامات التي أمر بها الشرع الجنيف . وسنها الرسول عليه الصلاة والسلام .


فلدل

ولاشك أن الولد جيغا يفهم هذه الالتزامات » ويعرف أن مربيه من أب وأم يقومان
بكل هذه الواجبات » فإن نفسه تترسخ على الإسلام » وتتربى على الإيمان » وتعتاد
على. معاني الخلق والفضيلة وأنبل الفضائل والمكرمات .

وإذا كان الإسلام قد اعتنى بالولد من حيث الولادة - م رأيت - فاعتناقه به
من حين أن يعقل ويتفهم الحياة » ويدرك حقائق الأشياء » يكون أبلغ وأعظم »
وأسعى وأكبر.

وستجد - أيها الأخ القارىء - في الفصول التالية هم المسؤوليات العامة التي

أوجبها الإسلام على المربين والآباء نحو أولادهم » لتعلم جيداً كيف اعتنت الشريعة
الغراء بتربية الأبناء ‎٠»‏ وكيف: أهابت بهم أن ينبضوا بواجباتهيم » ويضطلعوا
بمسؤولياتهم .

وستجد فيها إن شاء الله » ما يشفي الغليل » وما يوضح المنبج » وما ينير
الطريق .


أُسبَابُ الانجراف عند الأولاد وَمُعَالجَتُه

لحلل




تقل

قههيد

ما أكثر العوامل والأسباب التي تؤدي إلى انحراف الألاد » وإلى زيغهم وفساد
أخلاقهم » وسوء تربيتهم » في هذا المجتمع الآثم » والواقع المرير » والحياة الماجنة !!
وما أكثر نوازع الشر » وبواعث الفساد التي تحيط بهم وتكتنفهم من كل جانب »
وتعترضهم من كل مكان !!..

فإذا لم يكن المربون على مستوى المسؤولية والأمانة » وعلى علم بأسباب الانحراف
وبواعثه » وعلى بصيرة وهدى في الأحد بأسباب العلاج » وطرق الوقاية فإن
الألاد - لاشك - سيكونون فى المجتمع جيل الضياع والشقاء » وعصبة الفساد
والجرمة .

ونحن إن شاء الله في هذا الفصل » سنفصل القول عن أسباب الانحراف في

الأألاد » وعن المعالجة الناجعة لهذا الانحراف » يسن من يريد أن يعلم أن الإسلام -

بتشريعه الحكم » ومبادئه القويمة الخالدة - قد وضع الأسس الكفيلة » والمناهج
الحكيمة » لصيانة الجيل من الانحراف » وحماية المجتمع من التشرد والضياع .

وإليكم - أيها المريون - أهم الأسباب في انحراف الألاد » وأظهر المعالجات لهذا
الانحراف على ضوء الاسلام » لتكونوا على بينة وهدى في أمر التربية والمسكولية .



فقيل

(أ) الفقر الذي يخم على بعض البيوت :

من المغلوم أن الطفل حين لايجد في البيت مايكفيه من غذاء وكساء » ولا يرى
من يعطيه ما يستعين به على بلغة العيش » وأسباب الحياة » وينظر إلى ما حوله فيجد
الفقر والجهد والحرمان . فإنه - لاشك - سيلجاً إلي مغادرة البيت بحأ عن
الأسباب » وسعياً وراء الرزق. فتتلقفه أيدي السوء والجريمة » وتحيط به هالة الشر
والانحراف » فينشاً في المجتمع مجرماً » ويكون خخطراً على الأنفس والأموال والأعراض .

والإسلام بتشريعه العادل » قد وضع الأسس الكفيلة نحاربة الفقر » وقرر حق
الحياة الكرهة لكل إنسان . ووضع من العشريعات ما ا يون 0 الحد الأدنى من
نهائيا . كتأمين سبل العمل كلم مواطن ؛ وإعطاء مرتبات : شهرية من بيت المال
لكل عاجز » وسن قوانين للتعويض العائلي لكل أب له أسرة وأولاد » ورعاية زمر
اليتامى » والأرامل والشيوخ » بشكل يحفظ لهم كرامتهم الإنسانية » ويحقق لهم
العيش الأفضل 2 غير ذلك ص هذه ‎٠‏ الوسائل والأحكام » التي إن تحققت »
وقضي نهائيا على كل مظاهر الفقر وين والحرمان7" .
لت والشقاق بين الآباء ء وهات , :
ا ما بين الأب والأم في أعظل ساعات لجا واللقاء 25 حين يفتح في
البيت عينيه » ويرى ظاهرة الخصومة أمام ناظريه » سيترك حتماً جو البيت القاتم 2
ويهرب من حيط الأسرة الموبوء » ليفتش عن رفاق يقضي معهم جل وقته ويصصف في
مخالطتهم معظم فراغه . فهولاء إن كانوا قرناء سوء » ورفقاء شر » فإنه سيدر ج معهم

‎)١(‏ ارجع إلى كتابنا ( التكافل الاجتاعي في الإسلام ) تجد فيه مايشفي الغليل في قضاء الإسلام على الجهل
والفقر والمرض ‎٠‏ وترى فيه كيف حقق الإسلام العدالة الاجتماعية بين أبناء الوطن الواحد .

‏دا


انفلا

على الانحراف ‎٠‏ ويتدنى بهم إلى أرذل الأخلاق » وأقبح العادات . بل إن احرافه
سيتاكد » وإن إجرامه سيتحقق » ليصبح آداة خحطر وبلاء على البلاد والعباد ‎٠.‏

والإسلام بمبادئه الحكيمة الخالدة رسم للخاطب الهج القويم في حسن اختيار
الزوجة » كا رسم لأولياء المخطوبة الطريق الأفضل في حسن اختيار الزوج . وما ذاك
إلا تحقيق للمودة وامحبة والتفاهم والتعاون بين الزوجين » ثم بالتالي بعد عن كل احتال
للمشكلات العائلية. ؛ والخصومات الزوجية التي تقع عادة ما ين المرأة وزوجها .

وقد سبق أن ينا في الفصل الأول من هذا الكتاب الأسس الصحيحة في اخختيار
الزوج أو الزوجة .

وهي لاشك من أعظم الأسس الثابتة في إعداد البيت السعيد » وعبيئة الأسرة
المثالية المتحاببة المتفاهمة . .

رج) حالات الطلاق ومايصحبها من فقر :
ومن العوامل الأساسية التي تؤدي غالباً إلى انحراف الولد » حالات الطلاق وما
يصحبها من تشرد وضياع » وما يعقبها من نشتت وفراق .
ومن الأمور المعلومة التي لايختلف فيها اثنان » أن الولد عندما يفتح على الدنيا
عينيه » ولا يجد الأ التي تحنو عليه , ولا الأب الذي يقوم على أمره وبرعاه ‎٠‏ فإنه
لاشك سيندفع نحو نحو الجريمة » ويتربى على الفساد والانحراف .

وبما يزيد الأمرسوءاً » زواج المطلقة من زوج آخر ء فإن الأولاد سيؤولون ‏ على
الغالب ‏ إلى التشرد والضياع .



تفيل

يما يعقد المشكلة كذلك » فقر الأم بعد الطلاق » فإنها في هذه الحالة ستضطر
إلى العمل خارج المنزل » ومعنى هذا أن تترك البيت » أو بالأحرى أن تترك الألاد
الصغار للشارع تعبث بهم فتن الأيام » وحادثات الليالي » من غير رعاية ولا عناية .
وماذا نرجو من أولاد لا يجدون عطف الأب ولا اهتامه ومسؤوليته » ولا حنان الأم
ولا عنايتها ومسؤوليتها ؟1.

وماذا نرجو منهم حين ينظرون إلى ما حولم » فلا يدون الطعام الكافي الذي
يسد جوعتهم » ولا الكساء الواقي الذي يستر عورتهم » ولا المسكن الصالح الذي
يحقق لهم راحتهم ويحفظ صحتم ؟!.

فالحقيقة أننا لا نرجو منهم إلا التشرد والضياع » ولا نتوقع إلا الجريمة والانحراف »
إلا من رحم ربك وقليل ما هم .

والإسلام بمبادئه الرشيدة أمر كلا من الزوجين » أن يقوما بالحقوق نحو .بعضهما
البعض ‎٠»‏ حتي لايؤول بهما الأمر إلى نتائج لاتحمد عقباها .

© فمن هذه الحقوق : طاعة الزوجة لزوجها بالمعروف . فقد روى البزار والطبراني :
أن نسوة اجتمعن مة في عهد البي مُه ‎٠‏ وأرسلن إحداهن إلى اليسول عله
لتقول له : يارسول الله أنا وافدة النساء إليك » هذا الجهاد كتبه الله على الرجال »
فإن يصيبوا أثيبوا » وإن قتلوا كانوا أحياء عدد رجهم يرزقون » ونحن معشر النساء نقوم
علمهم فمالنا من ذلك الأجر ؟ فأجابها عليه الصلاة والسلام بقوله : « أبلغي من
المجاهدين في سبيل الله ) » وقليل منكن من يفعله » .

© ومن هذه الحقوق : أن تحفظ الزوجة للزوج ماله ونفسها . لقوله عليه الصلاة
والسلام فيما رواه ابن ماجه : « ألا أخبرم بجخير ما يكنز الرجل؟ المرأة الصالحة » إذا



يمن

نظر الها سرته » وإذا أمرها أطاعته » وإذا غاب عنها حفظته بماله ونفسها » .

© ومن هذه الحقوق : عدم امتناعها عن فراش زوجها إذا طلبها إليه ‎٠‏ لقوله عليه
الصلاة والسلام في الحدث الذي رواه البخاري ومسلم : « إذا دعا رجل امرأته إلى

© من هذه الحقوق : قيام الزوج بواجب النفقة على الزوجة والألاد لقول تعالى
ف وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف © .

( البقة : 7*8 )

وقال عليه الصلاة والسلام فيما رواه مسلم : « اتقوا الله في النساءء فإنكم
أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله » وطن عليكم رزقهن وكسوتهن
بالمعروف 2 .

9 ومن هذه الحقوق : استشارة الزوج زوجته في أمور البيت . لقول عليه الصلاة
والسلام فيما رواه أحمد وأبو داود : « امروا النساء في. بناتهن » ع أي استأذنونين ك

البنات قبل أن يخطبن .

© ومن هذه الحقوق : أن يغض الزوج طرفه عن بعض نقائص زوجته «لاسيما إن
كان لها محاسن ومكارم تغطى هذا النقص . لقوله عليه الصلاة والسلام فيما رواه
مسلم : ‎٠‏ لايفرك ( أي لايغض ) مرّمن مؤمنة . إن كرو منها خلقاً » رضي منها
آخر ة.

© ومن هذه الحقوق : معاشة الزوج لزوجته بالمعروف وملاطفتها والمزاح معها .



الخال

لقول تبارك وتعالى : إ وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا
شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا © .

) 1١8 : ‏النساء‎ ١

ولقوله عليه الصلاة والسلام فيما رواه ابن ماجه والحآم : ‎٠‏ خيرة خيرم لأهله وأنا

وروى البخاري ومسلم : ‎١‏ أنه عليه الصلاة والسلام كان يري السيدة عائشة -
رضي الله عنها - اللعب في باحة المسجد . فيضع كفه على الباب » ويمد يده وتضع
وجهها على كتفه ») . ومن هنا قال عليه الصلاة والسلام فيما رواه البخاري ومسلم :
« أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاً وألطفهم بأهله » .

وروى أبو داود والنسائي : .« أنه عليه الصلاة والسبلام كان يسابق. السيدة
عائشة - رضي الله عنها - فسبقته مرة » وسبقها في بعض الأيام.. فقال : هذه
بتلك ) .

وكان مما يقوله عمر رضني الله عتم -- وهو القوي. الشديد الجاد في حكمه
وعدله - : ( شغي للرجل أن يكون في أهله كالصبي - أي في الإنس والسهوة -.
فإذا كان في القىم كان رجلا ) .

© ومن هذه الحقوق : مساعدة زوجته في أعمال المنزل اقتداء بالنبي َل . روة

الطرافي وغيه عن عائشة رضي الله عنها » أنها لما بعلت : ما كان يصع الوسول

عله في البيت؟ قالت : ( كا يصنع أحدم » يشيل هذا . ويحط هذا . ويخدم في

مهنة أهله » ويقطع لحن اللحم » ويقمٌ البيت « أي يكنسه » , ويعين الخادم في
4

خدمته ).



١

تلكم أهم الحقوق التي أوجبها الإسلام على كل من الزوجين » وهي حقوق
واقعية وعادلة » عندما ينفذها كل من الزوج والزوجة يحل الوفاق محل الفرقة »
وتتحقق الحية حل الكاهية » وتعيش الأرة بأكملها على أحسن ما تعيش من
السعادة والتفاهم والاستقرار » لمكن أن يحدث مايعكر صفو الأمرة »ولا مايسيء

أحدهها إلى الآخر .

وفي حال تعذر الوفاق لسوء خلق الزوج٠.‏ أو سوء خلق الزوجة » ولايمكن بحال
أن تتحقق المعيشة بينهم » فعلى الزوج أن يأخذ بالاحتياطات الكاملة قبل إيقاع
الطلاق .

وهذه الاحتياطات مرتبة كا بلي :
‎١‏ - الوعظ والإرشاد : من باب وذكرٌ فإن الذكرى تنفع المؤمنين .
؟ - الهجر في المضجع : وهي أعقوبة نفسية » لعل المرأة تعود إلى صوابها .

؟ - الضب غير المبرح : إذا كان باعتقاده أنه ينفع » ويشترط فيه أن لايكون
شديداً , ثم بالتالي ألا يترك ثرا في جسم المرأة » ومشتوط كذلك أن لايكون الضرب
في مواضع مؤذية كالوجه والصدر والبطن . وهو ببذه الشروط إلى التبديد أقرب منه
إلي الإيلام والإيذاء . علماً بأن الرسول َيه وهو القدوة الصالحة لم يضرب امرأة
قط . فقد روى ابن سعد عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : ( ها ضرب رسول
لله َيه بيده امرأة قط » ولا خادماً » ولا ضرب شيئاً قط ء إلا أن يجاهد في سبيل

الله ) .

ويروي ابن سعد : عندما شكت للنبي عله امرأة ضربٌ زوجها » قال
للزوج : ( يظل أحدكم يضرب أمرأته ضرب العبد » ثم يظل يعانقها ولا يستحي ) .



لمالا

ا وأخيراً اللجوء إلى التحكم : وذلك بتدحل وسطاء عقلاء من أهله
وأهلها » يدرسون المشكلات القائمة بين الزوجين » ويقترحون الحلول العملية لإعادة
الوفاق والتفاهم بينهما » لعلها تجدي قبل وقوع الطلاق .

وهأءه الاحتياطات لازمة » عملا بقوله تبارك وتعالى : 9 واللاتي تخافون
نشوزهن فعظوهن . واهجروهن في المضاجع . واضربوهن , فإن أطعنكم فلا
تبغوا عليين سبيلا إن الله كان علياً كبيراً . وإن خفم شقاق بينهما فابعنوا حكما
من أهله وحكماً من أهلها ‎٠‏ إن يريدا إصلاحاً يوفق الله بينهما , إن الله كان
عليما خبيراً © ( النساء :4+ -هم ) . وفي حال تعذر الوفاق بعد الأخذ ببذه
المراحل » يطلقها تطليقة واحدة في طهر لم يجامعها فيه لإتاحة الفرصة في إعادة
الحياة الزوجية بعد التطليقة الأول » لقوله تبارك وتعالى : « فإن طلقها فلا جناح
علييما , أن يتراجعا , إن ظنا أن يقيما حدود الله . وتلك حدود الله يبينها لقوم

يعلمون © .
( البقرة : 77

فيتيين ما ذكرناه أن الاسلام اتخذ من الاحتياطات اللازمة ما يحول دون وقو
لإسلام اعفد من عولد دود وفوع
الطلاق » لما يترتب عليه من نتائج وخيمة على الزوج والزوجة والاولاد .

فلاعجب أن يعده عليه الصلاة والسلام من أبغض الحلال إلى الله » للحديث
الذي رواه أبو داود وابن ماجه « أبغض الحلال إلى الله الطلاق 2 .

وف حال وقوع الطلاق أوجب الإسلام على الزوج المتعة » ونفقة العدة » ونفقة
الأألاد » حتى لاتشقى المطلقة » «لايشقى معها أولادها » لقوله سبحانه :
ومتعوهن على الموسع قدره » وعلى المقتر قدره . متاعاً بالمعروف حقا على

الحسنين 4 .
( البقرة :5”"5 ).


أطل

وفي حال فقر الزوج » وعدم مقدرته على النفقة » يتعين على الدولة أن ترعى
هؤلاء الأطفال بالنفقة » وتمدهم بكل مايحتاجون إليه من أسباب مادية لتعليمهم
والإنفاق. علمهم » إلى أن يكبروا ويشبواء» ويذلك تمتع عنهم أسباب شقاوتهم ,
وانحرافهم . هذا عدا ما يوجبه الإسلام على من يعلم بأحوالهم من تقديم العون :
والمؤازرة والتكافل ‎٠»‏ تحقيقاً لقوله عليه الصلاة والسلام فيما رواه مسلم : « من كان
معه فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر ل » ومن كان معد فضل زاد فيعد به على
من لا زاد له 4 ,

وقوله فيما رواه الطباني وابن ماجه : ‎٠‏ في المال حق سوى الركاة » .

وقوله فيما رواه الطبراني : ‎١‏ إن الله فيض على أغنياء المسلمين في أموالهم بقدر
الذي يسع فقراءهم » ولن يجهد الفقراء إذا جاعوا وعروا إلا بما يصنع أغنياقهم » وإن
الله يحاسبهم حساباً شديداً 2 ويعذبهم عذاباً ألما .

وقوله فيما رواه البزار والطبراني ‎ :‏ ما امن بي من بات شبعان » وجاره جائع إلى
جنبه وهو يعلم به » .

6 الفراغ الذي يتحكم في الأطفال والمراهقين :

ومن العوامل الأساسية التي تؤدي غالباً إلى انحراف الولد عدم الاستفادة من
الفراغ الذي يتحكم ف الأحداث والمراهقين . ومن المعلوم أن الولد منذ نشأته مولع
باللعب » ميال إلى المغامرة » محب للفسحة والمتع بالمناظر الطبيعية » فنراه في حركة
دائمة » في اللعب مع من كان في سنه حيناً » وفي في الركض والتسلق أحياناً » وفي
مارسة الرياضة تارة » وفي اللعب بألعاب الكرة تارة أخرى .

فيجب على المربين أن يستغلوا هذه الظاهة في الأطفال » ومن كان في سن
المراهقة » حتي بملووا فراغهم بما يعود على أجسامهم بالصحة » وعلى عضلاتهم


فرق
بالقوة .» وعلى أجهزة أبدانهم بالنشاط والحيوية

فإن لم بيسروا لهم أماكن للعب واللهو البريء ‎٠‏ ونوادي صا حة للرياضة وإعداد
القوة 3 ومسابح للتدريب والتعليم 2 ونزهات للنشاط والحيوية 2 فإنهم سيختلطون غالبا
بقرناء سوء » ورفقاء شر وفساد ‎١‏ ويؤدي حتماً إلى شقائهم وانحرافهم 5

والإسلام بتوجيماته السامية.» عالح الفاغ لدى الأطفال والراهقين بوسائل عملية
تصحح هم أجسامهم ‎٠‏ وتقوي أبدائهم 2 وتكسبهم قوة وحيوية ة ونشاطاً .

فمن أعظم هذه الوسائل تعويدهم على العبادات ولاسيما الصلاة التي عدها
الإسلام عمود الدين 3 وقوامه 3 وركنه الأساسي » لما لما من الفوائد الروحية 3 والمنافع
الجسمية » والآثار الخلقية والنفسية .

ولابأس أن نعدد باختصار فوائد الصلاة الجسمية ليعرف من يريد أن يعرف
أهميتها ووجه مشروعيتها .

© كونها رياضة إلزامية يحرك فيها المسلم جميع أعضائه ومفاصله , ولايخفى ما في هذه

الجركات من تنشيط للعضلات » والدورة الدموية ‎٠‏ وجميع أجزاء البدن .

. كونها نظافة إجبارية لما يسبق الصلاة من أفعال الوضوء 3 وهل الوضوء إلا نظافة
الأعضاء الظاهرة ‎٠‏ وتنظيف الشعر » والفم والأنف 3 والأسنان ؛ هذا عدا الغسل في
وقت وجوبه واستحبابه » وعدا طهارة البدن والثوب والمكان .

وهذه كله شروط لصحة الصلاة .

© كونها تدريياً على المثبي » وذلك في السير إلى المساجد خمس مرات في اليوم



1

والليلة . ولايخفى ما في حركات المشي ذهاباً وإياباً من تنشيط للبدن » ومطردة
للخمول والكسل .

7 معنا من الأطباء أن الجسم إذا تمرك بالمشي أو الرياضة بعد الطعام »
لإيصاب بأمراض المعدة وعسر الحضم . وغيرها من الأسقام والآفات .

فللا عجب أن نسمع ممن لا ينطق عن الحوى 2 ف حضه الآباء والمريين على أن
يأمروا أولادهم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين حتي يعتادوها . ويقضوا أوقات فراغهم

واسمعوا إلى مايقوله عليه الصلاة والسلام في هذا المعني فيما رواه الحم

. وأبو داود دل مروا أولادم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين »2 واضربوهم عليها وهم أبناء

عشر ء وفرقوا بينهم في المضاجغ » .

هذا عدا عما يقضيه الولد وقت فراغه من تعلم لكيفية الصلاة وأفعاها ,
وقراءتها » وعدد ركعاتها » وفرائضها » وسننها » وآدابها » سواء لي البيت على يد

مربيه » أو في المسجد على يد معلميه .
ومن هذه الوسائل العملية التي وجه إليها الإسلام في معالجة الفراغ لدى الألاد :
أمره بالتعليم لفنون الحرب » والفروسية » والسباحة ‎٠‏ والقفز والمصارعة .
.. وتوجيبه الولد في إشغال فراغه بالمطالعة الحادفة » والنزهة الببيئة » والرياضة
المنتوعة . وذلك لا يتأقّ إلا بافتتاح الملاعب الكبرة » والنوادي الضخمة »

والمكتبات الشهية » والمؤسبات العامة . والمسابح الصحية الملائمه بشرط أن تكون
متوافقة مع أحكام الإسلام » وادابه السامية .



يضينا

وإليكم طائفة من توجيبات الإسلام في إعداد هذه الوسائل : 2
قال تعالى : <[ وأعدوا لهم ما استطعتم من قرة , ومن رباط الخيل ترهبون به
عدو الله وعدوم 4 . 1
( الانفال : .>

وقال تعالى : إ قل هل يستوي الذي يعلمون والذين لايعلمون »© .
‎١‏ ( الزمر :5 )

ويقول عمر بن المخطاب رضي الله عنه : « علسوا أزلادك: الرماية والسباحة »
ومروهم .أن يثبوا على الخيل وثبا » .

- وروى الحآم والببيقي عن رسول الله عه أنه قال : « اغتنم خمساً قبل حمس :
حياتك قبل موتك » وصحتك قبل سقمك » وفراغك قبل شغلك » وشبابك قبل
هرمك » وغناك قبل فقرك ) .

- وروى النسائي والترمذي أنه عليه الصلاة والسلام قال : ‎٠‏ وارسا | واركبوا » وأن ترموا
أحب إِليَّ من أن تركبوا » .
- وروى الطباني والحام عن رسول الله َه أنه قال : «كل شيء ليس من ذكر الله
فهو لغوء أو لمواء أو سهوء إلا أربع خصال : مشي الرجل بين الغرضين0" »
وتأديبه فرسه ء وملاعبته أهله » وتعلمه السباحة © .

- وروى ابن اسحق وابن هشام عن رسول الله َيه أنه قال : ( رحم الله امرواً أراهم
من نفسه قوة ) . ش ش

(1) بين الغرضين : أي الهدفين وذلك في حالة الرعي .



يفيل

- وروى :البخاري ومسلم أنة عليه الصلاة والسلام قال للحبشة حينا. أحذوا يلعبون
بحرابهم في المسجد : ‎١‏ دونكم يابني إرّفِدة » لتعلم اليهود أن في ديننا قسحة »© .

- وروى مسلم عنه عليه الصلاة والسلام : ‎٠‏ المؤُمن القوي خير وأحب إل الله من
المؤْمن الضغيف , وفي كلل خير » احرص على ماينفعك » واستعن بالله » ولاتعجز ‏
فإن أصابك شيء فلا تقل :. لو أني فعلت كذا كان كذاءء ولكن قل : قدّر الله
وما شاء فعل » فإن لو تفتح عمل الشيطان » . إلى غير ذلك من هذه التوجيبات
القيمة السامية .

< ولو أخذ المريون يبذه التوجيبات الإسلامية » لأكسبوا ألادهم صحة وعلماً
وقوة » ولحالوا بينهم وبين تفلتهم وتشردهم وانحرافهم , وللأوا فراغهم بما ينفعهم في
دينهم ودنياهم واخرتهم » ولاعدوهم ليكونوا جيل الإسلام » وجنوده المغاوير » ودعاته
الراشدين 2 وشبانه العاملين .

ره الخلطة الفاسدة ورفاق السوء :

ومن العوامل الكبيرة التي تؤدي إل انخراف الولد. 3 رفاق السوء والخلطة
الفاسدة ». ولاسيما إن كان الولد بليد الذكاء » ضعيف العقيدة » 3 متميع الخلق .
فسرعان ما يتأثر بمصاحبة الأشرار » ومرافقة الفجار » وسرعان 0 منهم أحط
العادات » وأقبح الاخخلاق . بل يسير معهم في طريق الشقاوة بمخطى سريعة ع حتى
يصبح الإجرام طبعاً من طباعهم 2 والانحراف عادة متأصلة من عاداتهم ‎٠‏ ويبصعب
بعد ذلك ردّه إلى الجادة المستقيمة » وإنقاذه من وهدة الضلال » وهوة الشقاء .

والإسلام بتعالعه التربوية وه الاباء والمريين إلى أن يراقبوا قبوا قبوا أولادهم مراقبة تافة 3
وخاصة في سن المييز والمراهقة » ليعرفوا من يخالطون ويصاحبون » وإلى أين يغدون
ويروحون ؟ إلى أي الأماكن يذهبون ويرتادون ؟


دين

كا وجههم أن يختاروا لهم الرفقة الصائخة » ليكتسبوا منهم كل خلق كريم »
وأدب رفيع » وعادة فاضلة . '

كا وجههم أن يحذروهم من خلطاء الشر ء ورفاق السوء » حتى لا يقعوا في
حبائل غيهم » وشباك ضلاهم وانحراتهم .

رإلكم توجيبات الإسلام وتحذيراته من قرناء الشر . ورفاق السو ش

والفساد :

- قال تعالى : ذإ ويوم يعض الظام على يديه , يقول : باليني اتخذت مع الرسول
سبيلا . ياويلتا ليتني ل أتخذ فلانا خخليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني »
وكان الشيطان للإنسان خذولا © .

‎١‏ الفرقان : 28 - كم

‏- وقال أيضاً : ا قال قرينه : ربنا ما أطغيته . ولكن كان في ضلال بعيد 4 .
(3ق :"0

‏وقال كذلك لز الأعلاه يومئذ بعضهم لبعض عدو » إلا المتقين #4 .
( الزخرف : 537)

‏-.وقال عليه الصلاة والسلام فيما رواه الترمذي : « لم على دين خليله ‎٠‏ فلينظر

‏- وقال أيضاً فيما رواه البخازي ومسلم : ‎٠‏ مثل الجليس الصالح والجليس السوء

‏كمثل حامل المسك . ونافخ الكير . فحامل المسك إما أن يحذيك!" . أو تشتري

‎. ‏يحذيك : يعطيك‎ )١(


راين

منهء أو تجدا منه ريحاً طيبة ..ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك , أو تجد منه رحا

منتنة )0 .
- وقال كذلك فيما رواه الترمذي : « الم مع من أحب » وله ما اكتسب © .

- وقال عليه الصلاة والسلام فيما رواه ابن عساكر : ‎١‏ إياك وقرين السوء فإنك به
عرف 2)..

فما أجدر, الآباء والمريين أن يأخذوا بهذه التوجيبات الكريمة » حتي تنصلح
أحوال أولادهم 3 وتسمو أخلاقهم 3 ويظهر ف ا مجتمع أدبهم 0 وحتى يكونوا ف الامة
أداة خير » ورسل إصلاح » ودعاة هداية » فينصلح المجتمع بصلاخهم . وتفتخر
الأمة بكريم فعالهم » وجميل صفاتهم .

(و) سوء معاملة الأبوين للولد :

من الأمور التي يكاد يجمع علماء التربية عليها ‏ أن الولد إذا عومل من قبل أبويه
ومربيه المعاملة القاسية» وأدب من قبلهم بالضرب الشديد » والتوبيخ خ القارع » وكان
دائما الهدف في التحقير والازدراء » والتشهير والسخرية » فإن ردود الفعل ستظهر في
سلوكه وخلقه » وإن ظاهرة الخوف والانكماش ستبدو في تصرفاته وأفعاله » وقد يؤول
به الأمر الى الانتحار حيناً » أو إلى مقاتلة أبويه أحياناً » أو إلى ترك البيت غبائياً »
تخلصاً مما يعانيه من القسوة الظالمة » والمعاملة الألمة .

فلا عجب - وهذه حاله - أن نراه أصبح ف اجتمع مجرماً »وني هذه الحياة
شاذاً ومنحرفاً !!. ولا عجب أن ينشأ على الاعوجاج والمبوعة والانحلال!! .

والإسلام بتعالعه القومة. الخالدة , يأمر كل من كان في عنقه مسؤولية التوجيه
والتربية 3 ولا سيما الاباء والأمهات منهم 2 يأمرهم جميعابأن يتحلوا بالأحلاق العالية . 2


لضن

والملاطفة الرصينة » والمعاملة الرحيمة » حتي ينشأ الأولاد على الاستقامة » ويتربوا على
الجرأة واستقلال الشخصية » وبالتالي حتى يشعروا أنهم ذوو تقدير واحترام وكرامة .

وإليكم توجيبات الإسلام في الأخلاق العالية , والمعاملة الرحيمة » والمسايرة
اللطيفة :

قال الله تعالى : طل إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القرف ...4 .
( التحل : 30 )

وقال سبحانه : 9 والكاظمينَ الغيظ والعافِينَ عن الناسٍ 3 والله يُحِبٌ
احست 4 1 ‎١‏
‏0 ال عمران : 155 )

وقال كذلك : 9 وقُولوا للناس حسناً » .
‎١‏ البقرة : 59 )

وقال أيضاً : «( ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك » .
( آل عمران :5ها)
وقال عليه الصلاة والسلام فيما رواه البخاري : « إن الله يحب الرفق في الأمر
كله ).

وقال َيه فيما رواه أحمد والبيقي : « إن أراد الله تعالى بأهل بيت خبراً أدخل
عليهم الرفق » وإن الرقق لو كان تَخلقا لا رأى الناس تتلقاً أحسن منه » وإن العف
لو كان شلقا لما رأى الناس عالق أقيح منه » .

وروى أبو الشيخ في الثواب عن رسول الله يله أنه قال : ‎١‏ رحم الله والداً أعان
ولده على بره ») .


مضنا

وروى أبو داود والترمذي عنه عليه الصلاة والسلام ‎١:‏ الراحمون يرحمهم النحمن »
انا من في الأْض يرحمكم من في السماء ‎٠‏ .

تلكم أهم التوجيبات الإسلامية ف لين الجانب » وحسن القول » وفضيلة
المعاملة . فما على الآباء والأمهات إلا أن يأخنوا بباء وينفذوا ما جاء فيها » ويعملوا
بمقتضى هديها وإرشادها » إن أرادوا لألادهم الحياة الفاضلة » والاستقامة الدائمة »

والخلق الاجتاعي النبيل .

أما أن يسلكوا معهم الطرق الملتوية » والمعاملة الفظة القاسية » والعقوبة الظالمة
الشديدة » فيكونون قد جنوا على أبنائهم حين يقذفون بهم بهم إلى الحياة في جو هذه
لتربية المخاطكة » والتوجيه الملتوي الذمبم » بل سيرون حتماً انحرافهم أو عقوقهم أو
تردهم , لأنهم هم الذين غرسوا في نفوسهم - وهم صغار - بذور هذا الانحراف
أو العقوق أو المرد .

جاء رجل إلى عمر بن المخطاب رضي الله عنه يشكو إليه عقوق ابنه » فأحضر
عمر الولد وأنّبه على عقوقه لأبيه » ونسيانه لحقوقه » فقال الولد : يا أمير المؤمنين أليس
للولد حقوق على أبيه ؟ قال : بلى » قال : فما هي يا أمير المؤمنين؟ قال عمر : أن
ينتقي أمه » ويحسن اسمه » وبعلمه الكتاب ( أي القرآن ) » قال الولد : يا أمير
المؤمنين إن أبي لم يفعل شيئاً من ذلك , أما أمي فإنها زنجية كانت نجوسي . وقد
سماني بعلا ( أي خنفساء ) » ولم يعلمني من الكتاب حرفاً واحداً .

فالتفت عمر إلى الرجل وقال له : جكت إلي تشكو عقرق ابنك , وقد عَعَفَتَهُ
قبل أن يعفّك ء وأسأت إليه قبل أن يُسبيء إليك ؟!.

وهكذا حمّل عمر الرجل حين أهمل تربية ابنه مسؤولية عقوق ولده له



كفن

وبما يذكر في كتب السيّر : أن معاوية بن أي سفيان رضي الله عنه ؛ غضب

. على ابنه يزيد مرة » فأرسل إلى الأحنف بن قبس ليسأله عن رأيه في البنين فقال :

( هم مار قلوبنا » وعماد ظهورنا » ونحن لهم أرض ذليلة » وسماء ظليلة » فإن طلبوا

فأعطهم » وإن غضبوا فأرضهم . فإنهم يمنحونك ودّهم , وَيحُبوئك جهدهم ,
ولا تكن عليهم ثقيلاً فيملوا حياتك » ويتمنوا وفاتك ) .

ألا فليأخذ الآباء من هذين الخبرين العظة والعبة في الملاطفة لأألادهم » وحسن
المعاملة لهم » والرفق بهم » واتباع الطريق الأقوم في تربيتهم وتوجيههم .

(ز) مشاهدتهم أفلام الجريمة والجبس :

ومن العوامل الكبيرة التي تؤدي إلى انحراف الولد. » وتدفعه إلى الشقاوة وارتكاب
الجريمة , والسير وراء الميوعة والانحلال » مايشاهده في دور السينا ؛ وعلى شاشة الرالي
( التلفزيون ) من روايات بوليسية » وأفلام خلاعية » وما يقرؤه من محلات ماجنة
وقصص مثية . وهي بجملتها ومضمونها تتجر بالغرائز » وتشجع على الانحراف
والاجرام » وهي كذلك تفسد أخلاق الكبار » فكيف بالمراهقين » والأطفال
الصغار ؟!

ومن المعلوم بداهة أن الولد حينٍ يعقل تنطبع في ذهنه هذه الصورة » وتتأصل في
مخيلته هذه المشاهد » فيعمد حتماً إلى محاكاتها وتقليدها . وليس أضر على الولد

المراهق من مشاهد تشجع على الإجرام »؛ وتوجه نحو الرذيلة والفساد ‎٠.‏
‏ولا سيما إن كان مفلوت الزمام » متروك الرقابة والرعاية .
ريما لا يختلف فيه اثنان » أن لمثل هذه الأجواء الفاسدة , والمشاهد الآثمة » أثاً


غيل

والإسلام تمبادئة التربوية 3 يضع ‎١‏ أمام الاباء والمريين والمسؤولين 3 المنبجخ القوم ف
ثوجحيه الأبناء ؤترييتهم 0 والقيام بواجبهم وحقهم .

© فمن مبادىء هذًا المنبج : الوقاية الكاملة من كل مايسبب ْم ولأنفسهم غضب
الجيار ‎٠‏ ودخول جهنم , امتثالا بقوله تبارك وتعالى :

-- - طيا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نار .. 4 .
70 لتحي :5ع

5 ومن مبادىء هذا الممبج : استشعار المسؤولية نحو من هم حق التوجيه والتربية 0
ِيَقَوموا بأداء المهمة والأمانة على أكمل وجه » وأنبل معنى » تحقيقاً لقوله عليه الصلاة
والسلام : « الرجل راج في بيت أهله ومسؤول عن رعيته » رواه البخاري ومسلم .

© ومن مبادىء هذا المنبج : إزالة الضرر عن كل مايؤدي إلى انحراف عقيدتهم
وأخلاقهم » لقوله عليه الصلاة والسلام فيما رواه الإمام مالك وابن ماجه : « لا
ضرر ولا ضرار » فبناء على هذه المبادىء الإسلامية » والمناهج التربوية » وجب على
كل أب ومربٌ ومسؤول » أن يمنعوا الأولاد من مشاهدة الأفلام الجنسية والبوليسية .

وأن بمنعوهم كذلك من شراء المجلات الخلاعية » واقتناء القضصص الغرامية »
ومطالعة الكتب الالحادية 8 وبالاختصار وجب منعهم من كل مايضر بعقيدتهم 3
ويدفعهم نحو الرذيلة والإجرام .

وإن شاء الله حين نتكلم عن مسؤولية التربية الإيمانية » ومسؤولية التربية الحخلقية
فينالجزء الشاني من كتاب ( تربية الأولاد في الإسلام )» فسوف نفصل القول في المباديء
التي وضعها الإسلام في تربية الولد عقيدة وخلقاً » ليعلم من يريد أن يعلم أن
الإسلام هو دين الحياة » ودين الفطرة » ودين الإصلاح والتوجيه والتربية .


| اللثل

) ه٠‎ : ‏المائدة‎ ١

١ح‏ انتشار البطالة في اجتمع :

ومن العوامل الأساسية التي تؤدي الى انحراف الولد , انتشار البطالة بين أفراد
الأمة » وطبقات المجتمع . فلأب الذي له زوجة وألاد » ول تتيسر له سبل العمل » ولم
تتأمن له طرائق الكسب ء لم يجد من المال مايسد به جوعته ء وجوعة أهله وأولاده »
ويؤمن لهم حاجاتهم الضرورية » ومطالبهم الحيوية » فإن الأسة بأفرادها ستتغرض
للتشرد والضياع » وإ الألاد سيدرجون نحو الانحراف والإجرام » وربما فكر رب الأسرة
مع من يقوم بأمرهم من أهل وولد , أن يحصلوا على المال عن طريق حرام » ويجمعوه
من وسائل غير مشروعة كالسرقة » والاغتصاب » والرشوة . ومعنى هذا أن المجتمع
حلت فيه الفوضى » وأصيب بالدمار والانميار .

والإسلام بسنّه مبادىء العدالة الاجتاعية » ورعاية حق الف والمجتمع . قد عالج

أما علاجه لبطالة المضطر الذي لا حيلة له في إيجاد العمل مع رغبته فية ع
وقدرته عليه فيتحقق بشيئين 1

(أ) وجوب تكفل الدولة له في تأمين سبل العمل .

(ب) وجوب مساعدة المجتمع له حتي ا جد سبيل العمل .

أما وجوب تكفل الدوله له : فلما رواه البخاري عن أنس رضي الله عنة أن

رجلاً من الأنصار أنى النبي عه فسأله . فقال : أما في يتك شيء ؟ قال : بى ‏
حِلْسٌ ( كساء غليظ ) نلبس بعضه . ونبسط بعضه ؛ وقَعْبٌ ( إناء ) نشرب فيه


11

الماء » قال : ائتني بهما ء فأتاه بهماء فأخذهما رسول الله عه بيده » وقال : من
يشتري هذين ؟ قال رجل : أنا اخذها بدرهنين ‎٠»‏ فأعطاهما إياه » وأخذ الدرمين
فأعطاهما الأنصاري » وقال : اشتر بأحدهما طعاماً فانبذه إلى أهلك ‎٠‏ واشتر مر
قدوماً فأتتى بهء فأتاه به فشد فيه رسول الله َه عوداً بيدهء ثم قال : |
واختطب وبع . ولا أرِينّك خمسة عشر يومأء ففعل » فجابه وقد أصاب عش
دراهم ‎٠‏ فاشترى ببعضها ثوباً ؛ ويعضها طعاماً » فقال رسول الله عل : ( هذا
خير لك من أن تجيء » والمسألة نكتة في وجهك يوم القيامة ) ,

أما وجوب مساعدة امجتمع له حتي يجد سبيل العمل : فلما روى مسلم عن
أبي سعيد الخدري عن رسول الله َيه أنه قال : « من كان معه فضل ظهر فليعد به
على من لا ظهر له . ومن كان معه فضل زاد فليعد به على مَنْ لا زاد له 6

ولا روى البزار والطبراني عن رسول الله عه أنه قال : « ماامن بي مَنْ بات
شبعان وجاره جائع إلى جنبه وهو يعلم به » .

وثبت عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : ‎١‏ أيما رجل مات ضياعاً بين أقوام
أغنياء » فقد برئت منهم ذمة الله » وذمة رسوله » .

وجاء في كتاب الاختيار لتعليل المختار مانصه : ( وإن أطعمه أحد وأعطاه شيعا شيئاً
فسقط إِثمه عن الباقين ) .

أما علاجه لبطالة الكسول الذي يكره العمل مع وجوده وقدرته عليه : فيكون '
بمراقبة الدولة له ؟ فإن شعرت به أنه قصر عن العمل وقعد عنه نصحته إلى مافيه
خيه ومنفعته ‎٠‏ فإن ألى ساقته بالقوة إليه » وألْمته به . فقد رؤى ابن الجوزي عن
عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أنه لقي قوماً لا يعملون . فقالٍ : مأنتم ؟ قالوا :
متوكلون » فقال : ‎٠‏ كذبتم ! .. إنما المتوكل رجل ألقى حبة في الأرض ثم توكل على



حن

الله » » وقال : « لايقعدن أحدم عن طلب الرزق ويقول : اللهم ارزقني وقد علم أن
السماء لاتمطر ذهباً ولا فضة » . وهو الذي نبى الفقراء أن يقعدوا عن العمل اتكالاً
على الصدقات فكان من قوله لهم : « يامعشر الفقراء استبقوا اخيرات » ولاتكونوا
عيالا على المسلمين » .

والذي يفهم من كلام عمر رضي الله عنه وتوجيبه : أن الزكاة في الإسلام
لاتعطى إلا لسد الحاجة وتأمين سبل العمل » حتى لا تكون مدعاة للكسل »
وسببا للقعود والتواكل .

أما إن كان العجز أو الشيخوخة أو المرض سبباً للبطالة ‎٠‏ فعلى الدبولة أن ترعى
حق هلاه ؛ وتؤمن لهم سبيل العيش الأفضل . وطريق الكفالة الحقة » بغض النظر
عن كون العاجز أو الكبير أو المريض مسلماً أو غير مسلم .

وما يدل على هذا مارواه أبو يوسف في كتاب الخراج : أن عمر بن الخطاب
رضي الله عنه مر على باب قوم وعلية سائل يسأل , وكان شيخاً كيرا ضرير البصر »
فضرب عضده من خلفه . وقال : من أي أهل الكتاب أنت ؟ فقال : يبودي »
قال : فما ألجاك إلى مأرى ؟ قال : أسأل الجزية » والحاجة , والسين » فأخذه عمر
إلى منزله ‎٠»‏ فرضخ له بشيء ( أي أعطاه شيئاً ) من المنزل ثم أرسل إلى خازن بيت
المال.. فقال له : انظر هذا وضرياءه » فو الله ما أنصفناه , إن أكلنا شبيبته ثم نمؤذله
عند الهرم , إنما الصدقات للفقراء والمساكين اكين » وهذا من مساكين أهل الكتاب .

وما فعله عمر رضي الله عنه أنّه مر على قوم من النصاري. قد أصيبوا. بمرض
الجذام فأمر لهم بعطاء من بيت المال » يحقق لهم تكافلهم .. ويؤمن علاجهم »
وبحفظ كرامتهم .

هذه هي معالجة الإسلام للبطالة » وهي - ؟ رأيت - معالجة رحيمة وحكيمة
وعادلة 2 وهذا يدل دلالة لا غموض فيبا 2 أن الإسلام دين البحمة والإنسانية



يذل

والعداله » أنزله الله سبحانه ليكون الإشعاع الحادي للبشرية » والمنارة المتلأائة في
ظلمات الحياة . فما أحرى الجاهل هذه الحقائق أن يعرف ماهو الإسلام ؟ وأن يعلمٍ
لماذا أرسل الله سبحانه نحمداً هادياً ومبشرا ونذيراً 2 وداعياً إل الله بإذنه وسرا اجأ
منوا .

(ط) تخلي الأبوين عن تربية الولد :

ومن العوامل الكبرى التي تؤدي إلى انحرافت"الولد". وإلى فساد خلقه , وانحلال
شخصيته : تخلي الابوين عن إصلاح نفسه , وانشغاطما عن توجيبه وتربيقه .

وعلينا ألا نغفل دور الأ في حمل الأمانة » والقيام بواجب المسؤولية تجاه من
ترعاهم . وتقوم على تربيتهم » وتشرف على إعدادهم وتوجييهم . ورحم الله من قال :

الأم مدرسة إذا أعددتها أعددت شعباً طيب الأعراق

فلم في تحمل المسؤولية كالب سواء بسواء » بل مسؤوليتها أهم وأخطر » باعتبار
أنها ملازمة لولدها منذ الرلادة إلى أن يشب ويترعرع » ويبلغ السن التي تؤهله ليكون
إنسان الواجب ‎٠‏ ورجل الحياة . والرسول صلوات الله وسلامه عليه قد أفرد الأَم
بتحمل المسؤولية حين قال : «والام راعية في بيت زوجها وسؤولة عن رعيتها » ‎٠‏

وما ذاك إلا لإشعارها بالتعاون مع الأب أب في إعداد الجيل وتربية الأبناء » وإذا
قصرت الم في الواجب التربوي نحو أولادها » لانشغاها مع معارفها وصديقاتها
واستقبال ضيوفها » وخخروجها من بيتها » وإذا أهمل الأب مسؤولية التوجيه والتربية نحو
أولاده » لانصرافه وقت الفراغ إلى اللهو وارتياد القهوات مع الأصتحاب والخلان .

فلاشك أن الأبناء سينشؤون نشأة اليتامى » ويعيشون عيشة المشردين » بل
سيكونون سبب فسادء وأداة إجام للأمة بأسرها .



ل
ولله درٌّ من قال :
ليس اليتهم من انتبى أبواه من همّ الحياة وخلفاه ذليلًا
إن اليتم هو الذي تلقى له أماً تخت أو أب مشغولاً

3

فماذا تنتظر من أولاد باهم وأمهاتهم على هذه الحال من الإهمال والتقصير ؟!

رعاية الولد وترببتة » واهمال الاب واجب تاديبه ومراقبته .

ويزداد الأمر سوا عندما يقضي الأبوان جل وقتهما في حياة الإثم والغواية »
ويتقلبان في أتون الشهوات والملذات 4 ويتخبطان في طريق الانحلال والإباحية .
فلاشك أن انحراف الولد يكون أبلغ واخطر » وتدرجه في الإجرام يكون اكد

ورحم الله من قال :

وليس النبت ينبت في جنان 2 كمثل النبت ينبت في الفلاة
وهل يرجى لأطفال عل إذا ارتضعوا ثُدِيٍّ الناقصات

والإسلام في إدعوته إل تحمل المسؤوليات 3 حمل الاباء والأمهات مسؤولية
كبرى في تربية الأبناء » وإعدادهم الإعداد الكامل لحمل أعباء الحياة ؛ وتهدّدّهم
بالعذاب الأكبر إذا هم فرطوا وقصروا ‎١‏ وخانوا :

0 يا أها الذين آمنوا قُوا أنفسكم وأهليكم ناراً وقُودُها الئاس والحجارة »
عليبا ملائكة غلاظ شداد ء لا يعصون الله ما أمرهم ؛ وشعان ما لوث
( التحرم :

لبي#


ه14

والرسول صلوات الله وسلامه عليه قد أكد في أكثر من أمر » وأكثر من وصيّة
بضرورة العناية بالاولاد » ووجوب القيام بامرهم ‎١‏ والاهتام بتربيتهم .

وإليكم طائفة من أوامره وتوجيهاته :
« والرجل راع في أهله ومسؤول عن رعيته » والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة
عن رعيتها ...2 رواه البخاري ومسلم .

« أدبو أولادم وأحسنوا أدبهم » رواه اين ماجه .
« علموا أولادم وأهليكم الخير وأدبوهم » رواه عبد الرزاق وسعيد بن منصور .

مروا أولادم بامتثال الأؤامر » واجتناب النواهي » فذلك وقاية لحم من النار »
رواه ابن جرير .

« أدّبوا أولادم على ثلاث خصال : حب نبيكم ء وحبٌ ال بيته » وتلاوة
القران » فإن حملة القران في ظل عرش الله » يوم لاظل إلا ظله » رواه الطبراني .

وسنفصل القول عن مسؤوليات المربين في القسم الثاني من كتاب « تربية الألاد
في الإسلام » وسيجد القارىء مايشفي الغليل » ويشبع النفس والفكر , إن شاء
الله .
(ي) مصيبة اليم :

من توه الأساسية في انحراف الولد : مصيبة اليتم التي تعتري الصغار وهم في
زهرة العمر » ومقتبل الحياة . هذا اليتبم الذي مات أبوه وهو صغير » إذ لم يجد اليد
الحانية التي تحنو إليه » والقلب الرحمم الذي يعطف عليه » وإذا لم يجد من الأوصياء
المعاملة الحسنة التي ترفق به » والرعاية الكاملة التي ترفع من مستواه » والمعونة التامة '



145

التي تسد جوعته » فلا شك أن هذا اليتم سيدرج نحو الانحراف , ويخطو شيك
فشيئاً نحو الإجرام 3 بل سيصبح في المستقيل أداة هدم وتخزيب لكيان الأمة » وتمزيق
لوحدتها » وإشاعة الفوضى والانحلال بين أبنائها .

والإسلام بتشريعه الخالد » وتوجيباته الرشيدة » أمر الأوصياء وكل مَنْ له صلة
قابة باليتم , أن يحسنوا معاملته » وأن يقوموا على أمره وكفالته » وأن يشرفوا على تأدييه
وتوجيبه » حتى يترنى على الخير » وينشأ على المكارم الخلقية , والفضائل النفسية »
ويجد في ظل من يرعونه كل عطف ومحبة » وكل حنو وإخلاص .

وإليكم جملة من تعالم الإسلام التي تأمر برعاية اليم » والعطف عليه :

قال تعالى :

‎١‏ ويسألونك عن اليتامى ,قل :إصلاح هم خير ؛ وإن تخالطومم

‏فإخوانم ©
( البقرة : ‎77١‏
‏وقال سبحانه :
< فأما اليتم فلا تقهر 4 .
( الضحى : 5 )

‏وقل جل شأنه :

‏ْ أرأيت الذي يكذب بالدين . فذلك الذي يدغ اليم © .
( الماعون : 01 -07)



1
وقال عز .من قائل : 1 0
«إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً » إنما يأكلون في بطونهم ناا »
وسيصلون سعياً © .
(النساء: 9)

وقال عليه الصلاة والسلام : ‎٠‏ من وضع يده على رأس يتم رحمة » كتب الله له
بكل شعرة مرت على يده حسينة » رواة أحمد وابن حبان .

وقال صلوات الله وسلامه عليه : « من قبض يتيماً بين المسلمين إلى طعامه
وشرابه حتى يغنيه الله تعالى » أوجب الله تعالى له الجنة الينّة » إلا أن يعمل ذنباً
لإيِغفر له ». رواه الترمذي ,

. وقال َيه : « أنا وكافل اليتيم في الجنة: كهاتين » رأشار بأصبعيه السبابة
والوسطي 2( رواه الترمذي , ْ

لك غير ذلك من هذه الأوامر الإلمية » والتوجيهات النبوية » التي تفيد أن رعاية
اليتيم وكفالته » واجية علي ذوي قات من العصبات والأرحام ‎٠‏ وفي حالة الفقرٌ
وعجزهم المادي » وجب على الدولة أن تتعهده وتشرف على تربيته والإنفاق .عليه »
فيكون ذلك أبعد له عن التشرد والضياع والإهمال .

تلكم هى أهم العوامل الأساسية في انحراف الولد » وهي عوامل ضارة
وخطية - م علمت - ء فإن لم يتدارك المربون هذه العوامل » وإن لم يستأصلوا
أسبابها » وإن لم يأخذوا بالعلاج الناجع الذي وضعه الإسلام في الاصلاح والتربية »



1١44

فإن الأؤلاد سينشؤون على الفساد » ويتربون على الإجرام ويعتادون كل مو
ورذيلة . بل يكونون أداة هدم وتخريب لكيان المجتمع » واستقرار الأمقع 7"
البشرية . ومن الصعوبة بمكان ردهم إلى الجادة » وتفهيمهم الحق , والسير بهم نحو
معالم الخير » وطريق الهدى . والصراط المستقم .

فما أجدر الآباء والمريين أن يمشوا على سنن الإسلام » ومنهجه القويم في تربية
الألاد ؛ ومعالجة ا نحرافهم ‎١‏ وتقويم سلوكهم » وإصلاح نفوسهم » وتثبيت عقيدتهم »
وتلقينهم مبادىء الخير والفضيلة والأحلاق ‎٠)‏ حتى يروا أبناعهم كالملائكة في طهر
أرواحهم » وصفاء نفوسهم » ونقاء سريرتهم » وأمتثاهم لأمر ربهم . بل يكونون قدوة
صالحة لغيرهم في كل مكرمة وفضيلة » وإنتاج وتضحية » وخلق وعمل صالح .

ولا يسعني في الختام إلا أن أتضرع الى الله عز وجل » في أن يوفق أبناء الإسلام
إلى مافيه عزهم وسعادتهم , وأن بمبهم الإيمان الذي يجدون حلاوته في قلوبهم » وأن
يلهمهم دائما الرشد والسداد . الذي يُلمح في أقوالهم وأفعالهم » وأن يجعل منهم أمة
قوية متينةً تيني الحضارة » وتدنشر العلم » وتبني جد , وترقع + بسواعدها الفتية لواء
العزة والنصر » وتحول اتجاه التاريخ » وتعيد لهذه الأمة مجدها الداثر » وعزتها السليبة »
وكيانها العظيم » وما ذلك على الله بعزيز » إنه بالإجابة جدير وخير مسؤول .

وخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .



مسووز را تالريين
الفصلاثزول . مَسؤوليّة التريّة الإَِاشّة .
الفص لالمَافٍ . مشؤوليّة التربيّة ا مخلشسيّة .

الفصلالثاك , مَنؤولجّة الريبّة المعشييّة .
الفصلارايع. منؤوليّة الرِبةَالعَمَلِيَة.

الفصرافاس.مَسْؤوليّة التربكّة الفيِيّة.
الفصلاساص: صَمَؤوليّة النرييّة الاججماعة .
الفصسل الاج . منؤوليّة التربكّة الحنييّة .297

. ) 449 ‏ألحق الفصل السابع بالمجلد الثانى للضرورة ( أنظر امجلد الثاني صفحة‎ )١(




الل

و« و«

مقدمةه

من أظهر المسؤوليات التي اهثم الإسلام بها » وحض عليها » ووجة الأنظار
إليها .. مسؤولية المربين تجاه من لهم في أعناقهم حق التعليم والتوجيه والتربية .. فهي
في الحقيقة مسؤولية كبيرة وشاقة وهامة .. لكونها تبدأ منذ سني اللادة إلى أن ينرج
الولد في مرحلتي اتمبيز والمراهقة » إلى أن يصبح مكلفاً سوياً . ولاشك أن المربني سواء
أكان معلماً أو أباً أو أماً أو مشرفاً اجماعياً .. حين يقوم بالمسؤولية كاملة ‏ ويؤدي
الحقوق بكل أمانة وعزم ومضاء على الوجه الذي يتطلبه الإسلام ... يكون قد بذل
قصارى جهده في تكوين الفرد بكل خصائصه ومقوماته ومزاياه . ثم بالتالي يكون قد
أوجد الأسة الصالحة بكل خصائصها ومقوماتها ومزاياها » ويكون كذلك - من
حيث يعلم أو لا يعلم - قد أسهم في بناء المجتمع المثالي الواقعي بكل خصائصه
ومقوماته ومزاياه لتكوين الفرد الصالح ‎٠‏ والأسرة الصالحة ؛ وهذا هو منطلق الإسلام في
الإصلاح .

ونحن لو تتبعنا آيات القرآن الكريم » وأحاديث الرسول الأعظم صلوات الله
وسلامه عليه في إهابتها بالميين للقيام بمسؤولياتهم , وتحذيرها إياهم اذا قصروا
بواجبهم .. لو تتبعنا ذلك لوجدناها أكثر من أن تحصى ‎١‏ وأعظم من أن تستقصئ ؛
وما ذاك إلا ليعلم كل مربٌ ضخامة أمانته . وعظم مسؤوليته .



ذل
فمن هذه الآيات الكرمعة :
‎١ -‏ وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها © .
(طه: 5ا)
- ظ يأأيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً .. 4 .
( التحيم : 5 )
‎١ -‏ وَستلنٌ عَمّا كنم تعملون 4 .
( التحل : ”9 )
‎«١ -‏ يوصيكم الله في أولادم .. 4 .
( النساء : ‎0١١‏ )

‎١ -‏ والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين © .

‏( البقرة : 777 )
‎9١ -‏ .... ولايقتلن أولادهن »© . 1

‏( الممتحنة : ؟7 )

‎٠١ -‏ وقفوهم إنهم مسؤولون © .
( الصافات : 54 )
إلى غير ذلك من هذه الآيات الكثية المستفيضة ...

‏ومق هذه الأحاديث الشريفة :

‎١ -‏ الرجل :راع في أهله ومسؤول عن رعيته » والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة
عن رعيتها » ( البخاري ومسلم ) .

‎١ -‏ لأ يؤدب الرجل ولده خير من أن يتصدق بصاع » رواه الترمذي .
‎٠ -‏ ماحل والد ولداً أفضل من أدب حسن » الترمذي .

‎١ -‏ علموا ألادم وأهليكم الخير وأدّبوهم » رواه عبد الرزاق وسعيد بن منصور .


1١

‎١ -‏ أدبا ألادم على ثلاث خصال : حب نبيكم » وحب ال بيته» وتلاوة

‏القران ..» رواه الطبراني .

‏- عن أبي سليمان مالك بن الحويرث قال : أتينا النبي عَهِ ونحن شيّبَة متقاربون

‏فأقمنا عنده عشرين ليلة فظنّ أنا اشتهينا أهلينا » فسألنا عمّن تركنا فى أهلينا

‏فأخبزناه وكان رفيقاً رحيماً » فقال : « ارجعوا إلى أهليكم فعلموهم ومروهم »

‏وصلوا كا رأيتموني في أصلي » فإذا حضت الصلاة فليؤذن لكم أحدك . وليؤقكم

‏أكبرم » البخاري في الأدب المفرد .

‎١ -‏ لاتزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع : عن عمره فيما أفناه » وعن

‏شبابه فيما أبلاه » وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه » وعن علمه ماعمل فيه »
( رواه الترمذي) .

‏إلى غير ذلك من هذه الأحاديث الكثيرة / تفيضة ..

‏فانطلاقاً من هذا التوجيه القرآني » والهدي المحمدي اهتم المريون 'جميعاً جيلا بعد
جيل بتربية الأؤلاد » واعتنوا بتعليمهم وتقوم م اعوجاجهم » بل كان الآباء والأوصياء
يختارون لألادهم أفضل المعلمين تعليماً وتأديياً 3 وأحسن المؤديين ارشاداً وتوجيباً ..
ليقوموا بأداء المهمة على وجهها الصحيح في تنشئة الولد على أساس العقيدة
والأخلاق وتعالم الإسلام ..

‏وإليكم طائفة من طرائف الأولين وأخبارهم عسى أن تكشف لكل ذي عقل
وبصيرة عن مدى اهتام السلف بتربية أبنائهم » وحرصهم الزائد على تعليمهم .
وتأدييهم ؛ وكيفب كانوا ينتقون لألادهم أفضل المؤديين علماً وخلقاً 3 وأميزهم أسلوياً
وطريقة ؟ :


. 65

© روئ الجاحظ أن عقبة بن أبي سفيان لما دفع ولده إلى المؤدب قال له : « ليكن
أول ماتبدأ به من إصلاح بَنِيّ إصلاح نفسك » فإن أعينهم معقودة بعينك » فالحسسين
عندهم ما استحسنت »ء والقبيح عندهم ما استقبحت ., وعلمهم سير الحكماء »
وأخلاق الأدباء » وتبددهم بي » وأدبهم دوني » وكن لهم كالطبيب الذي لا يعجل
بالدواء حتي يعرف الداء » ولاتكان على عذر مني » فلي قد اتكلت على كفاية
منك ) .

© وروى ابن خلدون في مقدمته أن هارون الرشيد لما دفع ولده الأمين إلى المودّب
قال له : ‎١‏ يا أحمر : إن أمير المؤنين قد دفع إليك مهجة نفسه » وثرة قلبه » فصير
يدك عليه مبسوطة , وطاعتك له واجبة » فكن له بحيث وضعلك أمير المؤمنين ‎٠‏ اقرئه
القران » وعرفه الأخبار » وروه الأشعار» وعلمه السنن » وبصره بمواقع الكلام
وَبَذْئْهُ » وامنعه من الضحك إلا في أوقاته .. ولا تَمُرّنَ بلك ساعة إلا وأنت مغتدم
فائدة تفيده إياها من غير أن تحزنه فتميت ذهنه , ولا تمعن في مسامحته » فيستحلي
الفراغ ويألفه » وقومه ما استطعت بالقرب والملاينة » فإن أباهما فعليك بالشدة
والغلظة » .

© وبلغ من اعتناء السلف بالولد أنهم كانوا حريصين على متانة الرابطة ينهم وبين '
مؤدبمهم » فكانوا يحزنون إذا غابوا عن الأألاد فترة بسبب من الأسباب . للخوفهم على
الألاد أن لا يدبا على ما يريدون ويشتهون .. ذكر الراغب الأصفهاني أن المنصور
بعث إلى من في الحبس من بني أمية من يقول لهم : « ما أشد ما مرٌ بكم في هذا
الحبس ؟ فقالوا : « مافقدنا من تربية أولادنا » .

© وقال عبدالملك بن مروان ينصح مؤْدّب ولده : ‎٠‏ علمهم الصدق ‏ تعلمهم
القرآن » واحملهم على الأخلاق الجميلة » وروهم الشعر يشجعوا وينجدوا » وجالس
بهم أشراف الرجال وأهل العلم منهم » وجَتّبهم السَفْلّة والخدم فإنهم أسوأ النإس



١6م‎

وؤقرّهم .في العلانية 3 وأنهم ف السر 3 اضرم على الكذب » 2 إن الكذب,
يدعو إل الفتجؤر » وإ الفجور يدعو إلى انر .. ظ

© وقال الحجاج لدب بنيه : « علمهم السباحة قبل الكتابة » فإهم يدون من
يكتب عهم » ولا يدون من يسبح عنهم » .

© وقال أحد الحكماء لعل ولده: ؛ لاتذيحهم من علم إلى علم حتى يحكمرة ؛
فإن اصطكاك العلم في السمع » وازدحامه في الوهم مضلة للفهم ‏ .

© وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه لأهل الشام يقول لهم : 0 لَمُوا أولادم
السباحة والرمي والفروسية » .

© ومن وصية ابن سيناء في تربية الولد أذ بكرن مع الصبي ف مكيه مئية
حسنة آداهم , مرضية عاداهم , لأ الصبي عن الصبي ألقن ؛ وهو عنه آخذ ,
وبه آنس »

ماع هك

© قال هشاو بن عبدائلك لسليمان الكليي مؤدب انه ‎٠:‏ إن ابي هنا هو جلدة
مابين عيني » وقد ويلك تأديّه » فعليك بتقوى الله » أذ الأمانة » وأول ما أوصيك
به أن تأخذه بكتاب الله » ثم روه من الشعر أحسنه ثم تخلل به في أحياء العرب »
فخذ من صالح شعرهم , وبصو عط من الخلال والحام , والخطب وامغازي ‎٠.‏ »

هذا غيض من فيض من اهتام الخاصة والعامة بتربية أولادهم واختيار أفضل
المؤديين هم مع تذكيرهم بقواعد التوجيه الصحيح » ومبادىء التربية العملية
الفاضلة » لكونهم مسؤولين عنهم ‎٠‏ مؤتمنين ن علوم » محاسبين ومؤاخذين إن قصروا
في واجبهم وأهملوا حق تعليمهم وتربيتهم .



كول

وإذا كان المريون من آباء أو أمهات أو معلمين ... مسؤولين عن تربية الأألاد »
وعن تكوينهم وإعدادهم للحياة .. فعلرهم أن يعلموا بجلاء ووضوح حدود
مسؤوليتهم + ومراحلها المتكاملة , وجوانبها المتعددة » ليستطيعوا أن ينهضوا بمسؤوليتهم

وأهم هذه المسؤوليات - في نظر كثير من المربين - مرتبة على الوجه التالي :

‎-١‏ مسؤوليّة التربّة الإيمَائيّة
؟- مسؤوليّة التربيّة الخلقيّة
7- مَسؤوليّة التربية الجسميّة
4- مسؤوليّة التربيّة العقليّة
ا مَسوؤُوليّة التربية النَفسرِيّة
1- مَسؤوليّة التربيّة الالجئاعيّة
- مسؤوليّة التربيّة الجنسيّة .

‏ونحن إن شاء الله في هذا الجزه سنفصل الكلام في كل جانب من جوانب هذه
المسؤوليات السبعة » وعلى الله قصد السبيل ومنه نستمد العون والتوفيق .

‏ما ألما «



001

١مل‎

الفصل الأول

‎١‏ - مسؤولية القربية الإيمانية

‏المقصود بالتربية الإيمانية ربط الولد منذ تعقله بأصول الإيمان » وتعويده منذ
تفهمه أركان الإسلام ‎٠‏ وتعليمه من حين تمييزه مبادىء الشريعة الغراء 3

‏| ونعني بأصول الإيمان :
كل ما ثبت عن طريق الخبر الصادق من الحققائق الإيمانية » والأمورالغيبية كالإيمان
بالله سبحانه .. والإيمان بالملائكة » والإيمان بالكتب السماوية » والايمان بالرسل
جيم ... والإيمان بسؤال ملكين . وعذاب القبر » والبعث » والحساب ‎٠‏ والجنة »
والنار .. وسائر المغيبات .2
ونعني باركان الإسلام :
1 كل العبادات البدنية والمالية ‎٠‏ وي : الصلاة 2 والصوم 3 والزكاة 3 والحج من
استطاع اليه سبيلا .
ونعني بمبادىء الشريعة :

‏كل مايتصل بالمنيج الرباني 3 وتعالم الإسلام من عقيدة » وعبادة 3 وأخلاق 05
وشريع » ‎٠‏ وأنظمة 2 وأحكام ...



1١64

فعلى المرلي أن ينشىء الولد منذ نشأته على هذه المفاهم من التربية الإيمانية » وعللى
هذه الأسس ص التعاليم الإسلامية .. حتى يرتبط بالإسلام عقيدة وعبادة ‎٠‏ ويتصل
به منهاجاً ونظاماً » فلا يعرف بعد هذا التوجيه والتربية سوى الإسلام ديناً » وسوى
القرآن إماماً » وسوى الرسول صلوات الله وسلابه, عليه قائداً وقدوة ..

. وهذا الشمول لمفاهم التربية الإمانية مستمد من وصايا الرسول عه وإرشاداته
في تلقين الولد أصول الإيمان » وأركان الإسلام ع وأحكام الشريعة ..
وإليكم أهم إرشاداته ووصاياه عليه الصلاة والسلام :
‎١‏ - أمره بالفتح على الولد بكلمة لا إله إلا الله :

لما روى الام عن ابن عبلس رضي اله عنما عن السك أن قال
على صبياتكم أبل كلمة بلا إله إلا لله » . .

.والسر في هذا : ل مع ل

لتكون كلمة التوحيد ؛ وشعار الدخول في الإسلام أول مايقرع ” سمع الطفل 3

وأول مايفصح بها لسانه » وأول مايتعقلها من الكلمات والألفاط ...

سبق أن ذكرنا في .فصل « أحكام. المولود.». استحباب التأذين في .أذن :المولود
ابهنى > والإقامة باليسرى » للايخفى مافي هذا العمل من أثر في تلقين الولد. أصل.
العقيدة ومبداً التوحيد والإيمان .

- تعريفه أول مايعقل أحكام الحلال والحرام :

ل أخرج ابن جرير » واين المنذر من حديث ابن عباس رضي الله نما أنه



١6

قال : « اعملوا بطاعة الله واتقوا معاصي الله » ومروا أولادم بامتثال الأؤامر » واجتداب

: النواهي ء فذلك وقاية لهم ولكم من النار » .

والسر في هذا :

حتي يفتح الولد عينيه منذ نشأته على أوامر الله » فيروْض على امتثالها ؛ وعلى
اجتناب نواهيه » فيُدرٌب على الابتعاد عنها ... وحين يتفهم الولد منذ تعقّله أحكام
الحلال والحرام » ويرتبط منذ صغره بأحكام الشريعة فإنه لايعوف سوى الإسلام
تشريعاً ومهاجاً .. 0 ”
م - أمره بالعبادات وهو في سن السابعة :

لما روى الام وأبو داود عن ابن عمزو بن العاص رضي الله عنهما عن رسول الله

له أنه قال :. ‎١‏ مروا أولادم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين » واضربوهم عليها وهم

أبناء عشر » وفرقوا بينهم في المضاجع » » ويقاس على الصلاة الترويض على بعض أيام
الصوم إذا كان الولد يطيقه » وتعويدة الحج إذا كان الانب يستطيعه . :

والسر في هذا :

حتي يتعلم الولد أحكام هذه العبادات منذ نشأته ويعتاد أداءها والقيام بها
منذ نعومة أظفا ؛ وحتى يعبى كذلك على طاعة اله اليم بحقه » والشكر له ؛
والالتجاء إليه » والثقة به » والاعتهاد عليه » والتسلم لجنابه فيما ينوب ونردع ‎٠.٠‏

وختي يجد بي هذه العبادات أيضاً الطهر لروحه » والصحة لجسمه )» 031
لخلقه , لخلقه » والإضلاح لأقواله وأفعاله 8

4 - تأدبيه على حب رسول الله يه , وحب آل بيته , وتلارة القرآن الكيم :
لما روى الطبراني عن علي كرم الله وجهه أن النبي عَييُه قال : ‎١‏ أدبا أولادم على



للحلا

ثلاث خصال : حب نبيكم » وحبٌّ آل بيته » وتلاوة القرآن » فإن حَمَلّة القرآن في
ظل عرش الله يوم لا ظل إلا ظله مع أنبيائه وأصفيائه » .

ويتفرع عن هذا :

تعليمهم مغازي رسول الله َيه » وسير الصحابة الكرام » وشخصيات القادة
العظماء » والمعارك الحاسمة في التارع ..

حتى يتأسّى الأرلاد بسيير الإولين حر ركة وبطولة وجهاداً . .

وحتى يرتبطوا بالتاريخ شعورا وعنة وفخاراً ..
وحتى يرتبطوا بالقران الكريم روحاً ومنهاجاً وتلازة .

وإليكم ماقاله علماء التربية الإسلاميون في وجوب تلقين الولد تلاوة القران »
ومغازي الرسول عََهِ » وماثر الجدود الأبطال :

© يقول سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه : « كنا نعلم أولادنا مغازي رسول الله

يه ؟ا نعلمهم السورة من القرآن الكرم ‎٠‏ .

وأوصى الإمام الغزالي في إحيائه : « بتعلم الطفل القران الكريم » وأحاديث
الأخبار 2 وحكايات الأبرار 3 ثم بعض الأحكام الدينية ) .

© وأشار ابن خلدون في مقدمته إلى أهية تعلم القران للأطفال وتحفيظه 2 وأوضح
أن تعليم القران هو أساس التعلم في جميع م الدراسية في مختلف البلاد
الإسلامية لأنه شعار من شعائر الدين يودي إلى تثبيت العقيدة » ورسوخ الإيمان .



حل

© ولقد نصح ابن سينا في. كتاب الشياسة بالبدء بتعلم الطفل القران الكريم بمجرد
استعداده جسمياً وعقلياً لهذا التعليم ‎٠‏ ليرضع اللغة الأصيلة ‎٠»‏ وترسخ في نفسه معالم
الإيمان .

© ييمما يروى في كتب التاريخ والأدب أن الفضل بن زيد رأى مرة ابن امرأة من
الأعراب 3 فأعجب بمنظره » فسأها عنه فقالت : ‎٠‏ إذا أتم خمس سنوات أسلمئه إلى
المؤدب فحفظ القران فتلاه » وعلّمهِ الشعر فرواه » ورُغْبٍ في مفاخر قومه , ولُقْن
ماثر آبائه وأجداده » فلما بلغ الحلّم جملته على أعناق الخيل » فتمرّس ترص »
ولبس السلاح ومشى بين بيوت الحي . وأصغى إلى صوت الصارخ ..

وسبق أن ذكرنا في مبحث اهتام الاولين بتربية أبنائهم أنهم حين كانوا يدفعون
أولادهم إلى المؤدّب أول شيء يشيرون إليه » وينصخون به تعلم أولادهم القران
الكريم » وتلازتهم له . وتحفيظهم إياه .. حتى تتقوم ألسنتهم » وتسمو أرواحهم »
وتخشع قلوبهم » وتدمع عيونهم » ويترسخ في نفوسهم الإيمان واليقين .

والذي نخلص إليه بعد ماتقدم :

أن الرسول صلوات الله وسلامه عليه قد اهم بتلقين الولد منذ نشأته أصول
الإيمان 2 وأركان الإسلام 2 وأحكام الشريعة » وتأديبه على حب الرسول نه
وحب آل بيته) وحب الأصحاب والقواد والفاتحين » وتلاوة القران
الكيم ... حتى يتربى الولد على الإيمان الكامل » والعقيدة الراسخة » وحب. الرعيل
الأول من الجدود البواسل الأمجاد :. وإذا ترعرع وكبر لم يتزعزع بالدجل الإلحادي »
و يتأثر بدعايات أهل الكفر والضلال !!..

فما أجدر المريين أن يربوا أبناءهم على هذه الأسس » ويسلكوا معهم هذه
. الوسائل.. ليضمنوا سلامة عقيدتهم من الزيغ والالحاد والانحراف !!.

لما لما ألما



من الأمور المسلم بها لدى علماء التربية والأخلاق أن الطفل حين يولد يولد على
فطرة التوحيد . وعقيدة الإيمان بالله . وعلى أصالة الطهر والبراءة .. فإذا عبيأت
له التربية المنزلية الواعية » والخلطة الاجتاعية الضاحة . والبيئة التعليمية المؤْمنة .. نشأ
الولد - لاشك - على الإيمان الراسخ ء والأحلاق الفاضلة ‎٠‏ والتربية الصالحة ..

وهذه الحقيقة من الفطرة الإيمانية قد قررها القران الكيم » وأكدها الرسول
ْلَه ‎٠‏ وأثبتها علماء التربية والأخلاق :

- أما أن القران الكريم قررها فلقوله تبارك وتعالى :
( فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله 4 .
‎٠‏ (الرم :م
- أما أنه عليه الصلاة والسلام أكدها فلما روى البخاري عن أبي هريرة رضي الله
عه أن يسول الل عل قال : ‎٠‏ كل مولود. بولد على الفطرة » ذأ يواه يدانه ‎٠»‏ أو
ينصرانه أو يمجْسانه ..
- أما أن علماء التربية والأخلاق قد أثبتوها فبعد قليل سنستشهد بأقوال الغربيين
.والشرقيين عند الكلام عن أهمية التربية الإنسانية » وأثرها في إصلاح سلوك الأقراد »
وتقويم اعوجاج الشعوب ؛ ونجتزىء فى هذا امخال ما قيره الإمام الغزالبي في تعويد الولد.
خصال الخير » أو .مبادىء الشر باعتبار قابليته وفطرته ؟ فمما قاله في هذه المناسبة :
« والصبي أمانة عند والديه » وقلبه الطاهر جوهرة نفيسة » فإن ع : احير وُلْمه
نشاً عليه وسعد ف الدنيا والآخرة » وإن عُودَ الشر مل ل" إهمال البهائم شقي
وهلكٌ .. وصيانته بأن يودبه وهذبه ويعلمه محاسن الأحلاق .
وما أحسن ما قال بعضهم :”
وينشأ ناشىء الفتيان منّا 2 على ماكان عوّده' أيوه
ومادان الفتى بحجىٌ ولكن 2 يعوده التديّن أقيوه


يذ

ومن هذا العرض لأهمية الفطة وأثرها... نعلم أن الولد إذا نشأ في بيت
منحرف » وتعلم في بيئة ضالة » وخالط جماعة فاسدة ... فلا شك أنه سيرضع لبان
الفساذ » ويتربى على أسوا الألاق » ويتلقن مبادىء الكفر والضلال .. وسرعان
مايتحول من السعادة إلى الشقاء » ويتدرج من الإيمان إلى الإلحاد » وينتقل من
الإسلام إلى الكفر .. وعندئذ يصعب رده إلى جادة الحق » وإلى سبيل الإيمان
والهدى .. ‎١‏ 0

ولا بأس في هذه المناسبة أن أستعرض معلك - أيها المرني -- صوراً من واقعنا
الاجتماعي ونماذج من بيئات الضلال والفساد . لتعلم العوامل التي تؤدي إلى
انحراف الولد في عقيدته وأخلاقه » وتعلم كذلك أنه إذا تساهل الاولياء والآباء في تربية
أبنائهم » فسيؤدي بهم الأمر - على الأغلب - إلى الزيغ والانحراف ‎٠‏ واعتناق
مبادىء الكفر والالحاد !! ..

ه فالأب الذي يدفع بولده إلى المدارس الأجنبية » والمعاهد التبشيرية يرضع من
لبانها » ويتلقف التوجيه والتعلم على يد مبشريها . .. لا شك أن الولد سينطبع على الزيغ
والضلال » ويتدرج على الكفر والإلحاد .. بل ستترسخ في نفسه مشاعر الكره
. للإسلام » وأحقاذ. العداوة لهذا الدين .

‎٠‏ والأب الذي يسلم قياد ولده لأساتذة ملحدين © ومريين أشرار 3 يلقنونه مبادىء
: الكفر » ويغرسون في سويداء قلبه بنور الضلال .. لاشك أن الولد سينشاً على
التربية الالحادية » والتوجيه العلماني الخطير ..

‎٠‏ والأب الذي يسمح لولده أن يطالع ماشاء من كتب الملحدين والماديين 3 ويقرأ
ما أراد من مطاعن المبشرين والمستعمرين .. لاشك أن الولد سيتشكك بحقيقة
عقيدته ودينه » ويهزا زا بتاريخة وأماده ‎٠‏ ويكون حرباً على مبادىء الإسلام ..



155

والأب الذي يرخي لولده العنان » ويترك حبله على غاربه ليخالط من رفقاء الزيغ
والضلال مايرغب ء ويعتنق من المبادىء الضالة والأفكار المستوردة. مايشاء ..

لاشك أن الولد سيسخر لاحالة بكل القيم الدينية والمبادىء الخلقية التي جاءت بها

الأديان والشرائع .

9 والأب الذي يترك الجال لولده لأن ينتمي إلى أحرات إالحادية كافرة 3 وال
منظمات علمانية لا دينية » وإلى هيئات لاترتبط بالإسلام عقيدة وفكراً وتارياً ..
لاشك أن الولد سيتربى على عقائد ضالة » وينشاً على مبادىء إلحادية كافة » بل
يكون حرباً على الأديان والقم والمقدسات !!

وليس النبتُ ينبت في جنان كمثل النبت ينبثُ في الفلاة
وهل يرجى لأطفال كال إذا ارتضعوا ثُدُيّ الناقصات

وإذا كان على المربين بشكل عام , والأبوين بشكل خاص مسؤولية كبرى في
تنشئة الولد على عقيدة الإيمان » وواجب جب أعظم في تلقينه مبادىء الإسلام ..
فينبغي أن نعرف حدود هذه المسؤولية , وأبعاد هذا الواجب .. ليعلم كل من
كان له في عنقه حق التوجيه والتربية المهمة الملقاه على عاتقه في تنشكة الولد على التربية
الإيمانية الكاملة المرضية .

وحدود هذه المسؤولية مرتبة على الشكل التالي :
‎١‏ - أن يرشدوهم إلى الإيمان بالله » وقدرته المعجزة . وإبداعه الرائع عن طريق

التأمل والتفكير في خلق السموات والأرض . وذلك في سن الإدراك والفييز . ويحسن
أن يتدرجوا معهم من المحسوس إلى المعقول . ومن الجزني إلى الكلي » ومن البسيط إلى


6

المركب... حتى يصلوا معهم في نباية الشوط إلى قضية الإيمان عن اقتناع وحجة
وبرهان ... ؛ وحين يأخذ الولد منذ الصغر القضايا الإيمانية الثابتة ... وتنصب في
ذهنه وفكره الأدلة التوحيدية اللاسخة ... فلا تستطيع معاول الهدم أن تنال من قلبه
العامر » ولايمكن لدعاة السوء أن يؤئروا على عقله الناضج ء ولا يقدر إنسان أن
يزعزع نفسيته المؤمنة .. لما وصل إليه من إيمان ثابت » ويقين .راسخ ‎٠‏ وقناعة
كاملة .

وهذه الطريقة من التدرج من الأدنى إلى الأعلى » ومن ا محسوس إلى المعقول ..
في الوصول إلى الحقيقة هي طريقة القرآن الكيم ... وإليكم طرفاً من آياته الباهرة :

- © هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب . ومنه شجر فيه تسيمون
© ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات إن في ذلك
لآية لقوم يتفكرون » وسخر لكم الليل والنهبار والشمس والقمر والنجومٍ
مسخرات بأمره إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون © وما ذرأ لكم في الأرض مختلفاً
ألوانه إن في ذلك لآية لقوم يذكرون © وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه حماً
طرباً وتستخرجوا منه حلية تلبسونها . وترى الفلك مواخر فيه , ولتبتغوا من فضله
ولعلكم تشكرون © وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهاراً وسبلا لعلكم
تبتدون © وعلامات وبالنجم هم بيتدون © أفمن يخلق كمن لايخلق
أفلا تذكرون ؟ »© .

(الفحل : 06 -17ا)

‎١ -‏ إن في خلق السموات والأرض , واختلاف الليل والنباز » والفلك التي
تجري في البحر بما ينفع الناس , وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض
بعد موتها . وبث فيها من كل دابة » وتصريف الرياح . والسحاب المسخر بين
السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون 4 .

‏( البقرة : 1514 )



لحل

- ا فلينظر الإنسان ثم خلق . خلق من ماء دافق . يخرج من بين الضّلب
والترائب إنه على رجعه لقادر . يوم تبلى السرائر , فما له من قوة ولا ناصر »© .
( الطارق : 8 - ‎٠١‏ )

- ( فلينظر الانسان إلى طعامدأًا صييا الماء مب . ثم شققنا الأوض شقا ء
فانبتنا فيبا حبا . وعنبا وقضبا . وزيتونا ونخلا » وحدائق غلبا . وفاكهة وأبا ,
متاعا لكم ولأنعامكم .. »© .

( عبس : 5050-04 )

- © ألم تر أن الله أنزل من السماء ماءً فأخرجدا به ثمرات مختلفا ألوائها » ومن
الجبال جُدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود » ومن الئاس والدواب
والأنعام ختلف ألرانه ,ذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن لله عزيز

فاطر :138-510 )

- ل أفلم يشروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وماها من فروج ‏
والأرض مددناها لها وألقنا فا ددامي وأنبعا فيها من كل زوج بنيج » تبصرةً وذكرى

رق :ه-م)
إلى غير ذلك من هذه الآيات الكثية المستفيضة التي لا تعد ولا تحصى ..

- أن يغرسوا في نفوسهم روح اللنشوع والتقوى والعبودية لله رب العامين :

وذلك بتفتيح بصائرهم على القدرة المعجزة ‏ والملكوت الهائل الكبير في كل
شىء .. في الدقيق والكبير .. في الجامد والحى .. في النبتة النابتة والشجرة النامية ..


1

ولحل

ف الزهرة الفواحة البديعة الألوان . . في ملايين الملايين من الخلائق العجيبة الصنع 2
البديعة التكوين .. فما يملك القلب إزاء ذلك إلا أن يخشع ويبتز لعظمة الله »

.وما تملك النفس تجاه هذا إلا أن تحس بتقوى الله ومراقبته » وأن تشعر بكليتها وقارة

وجدانها بلذة الطاعة وحلاوة العبادة لله رب العالمين. .

ومن وسائل تقوية الخشوع » وترسيخ التقوى في نفس الولد ترويضه في سن

اتمييز على التخشع في الصلاة » وتأديبه على التحزن والتباكي عند سماع القران

الكريم . وهذه هي صفة العارفين » وشعار عباد الله الصالحين » وخصيصة المؤمنين
الصادقين ..

ولنستمع إلى القرآن العظم في تمجيده الخاشعين » وثنائه على الأتقياء الخبتين :

- © قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون # .
( المؤمنون : ‎)١-01١‏

- 8« الله نزل أحسن الحديث كتاياً متشابماً » ‎٠‏ مثاني تفشعر منه جلود الذين
يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله ببدي به من
يشاء # .

( الزسر: 39 )

0 وبثر اخبتين الذين إذا ذكر الله وجلت قلويم 4.

( الحج مع

- 8 إذا تتلى علييم آيات الزهن خرّوا سجداً وبكيًّا * .
مم :م8ه)


١58

- 8 ألم يأنِ للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق 4 .
( الحديد : 075 )

وهذه الظاهرة من الخشوع والإخحبات والتحزن... هو ماكان عليه الرسول
صلوات الله وسلامه عليه » وماكان عليه الصحابة الكرام رضي الله عنهم » والسلف
الصالح » والعارفون بالله رحمهم الله . فقد روى البخاري ومسلم. عن عبدالله بن
مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله َيه : ‎٠‏ اقرأ علي القرآن ‎٠‏ » فقلت
يارسول الله : أقرأ عليك وعليك أنزل ؟ قال : «اني أحب أن أسمعه من غيري » »
فقرأتٌ عليه سورة النساء حتى إذا جكت إلى هذه الآية : ف فكيف إذا جثنا من كل
أمة بشهيد » وجثنا بك على هؤلاء شهيداً # » قال : « حسبك الآن » ؛ فالتفت
إليه فإذا عيناه تذرفان .

وعن أني صالح قال : قدم ناس من أهل امن على أي بكر الصديق رضي الله
عنه فجعلوا ب يقرؤون القران ويبكون , فقال أبو بكر رضي الله عنه : هكذا كنا حتى
قست القلوب .

وأخبار السلف في بكائهم وتخشعهم في صلاتهم , وفي سماعهم للقرآن الكرم
أكر من أن تخصىء وقصصهم الإئعة ئعة في كتب الأحلاق والتربية كثيرة

٠ ‏ومستفيضة‎

وربما يجد المرلي في ترويض الولد على الخشوع والتحين وليكا ... صعوة ومشقة
في بدء الترويض والتعليم » ولكن في التنبيه تارة » والمثاببة أخرى » والتأسي ثالئة
يصبح التخه والتحرن .. خلقاً أصيلا في الولد» وطبعاً كرهاً من طباعه
وأحلاقه ..

1



لحل

قد ينفع الأدبُ الأْلادَ في صغر

وليس ينفعهم من بعده أدب
إن الغصون إذا عدلتها اعتدلت

لاتلين ولو شنَهُ الخشب

وهذا التعويد من البكاء والتخشع .. في أخذ الأولياء به » وترويضهم عليه هو
ما أرشد إليه عليه الصلاة والسلام في قوله :

« أقرؤوا القرآن وابكوا ء فإن لم تبكوا فتباكوا » . رواه الطبافي .

" - أن يربوا فييم روح المراقبة لله سبحانه في كل تصرفاتهم وأحواهم ..

وذلك بترويض الولد على أن الله سبحانه يرقبه ويراه » ويعلم سره ونجواه » ويعلم
خحائنة. الأعين وماتخفي الصدور .. وتخليق الولد على مراقبة الله تعالى يجب أن تكون
غاية المرني وهمّه وهدفه الأكبر ء وذلك لا يكون إلا في ترويض الولد عليها وهو
يعمل ‎٠‏ وترويضه عليها وهو يفكر » وترويضه عليها وهو بحس :

أما ترويضه على مراقبة الله وهو يعمل فليتعلّم الإخلاص لله رب العالمين في
كل أقواله وأعماله وسائر تضفاته » ولكي يقصد وجه الله سبحانه في كل عمل
يسبقه نية » وعندئذ يتحقق بالعبودية الخالصة لله تعالى » ويكون مِمّن شملهم القران

بقوله :

< وما أمروا إله ليعبدوا الله مخلصين له الدين حُنفاءً , ويُقيموا الصلاة
ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيّمة © .
( البينة : ه )


كين

وكذلك على المرني أن يشعر الولد بأن الله سبحانه لا يقبل منه أي عمل إلا إذا
قصد من ورائه وجه للش وابتغى به مرضاته .. للحديث الذي رواه أبو داود
والنسائي عن رسول الله َيه أنه قال : « إن الله عز وجل لا يقبل من العمل إلا
ماكان خالصاء» وابغي به وجهه ) ؟ ولقوله عليه الصلاة ولس فيما رواه
الشيخان : « إنما الأعمال بالنيات ونا لكل امرىء مانوى .. '

أما ترويضه على مراقبة الله وهو يفكر فليتعلم الأفكار التي تقرّبه من خخالقه
العظم .. والتي بها ينفع نفسسه . وينفع مجتمعه.. وينفع الناس أجمعين .. بل يب أن
يُروْض على أن يكون عقله وقلبه وهواه تبعاً لما جاء به خاتم الأنبياء عليه الصلاة
والسلام » وكذلك على المربي أن يؤدب الولد على امحاسبة حتى على الخواطر السيئة »
والأفكار الشاردة .: وأن يُحفظه أواخر سورة البقرة20 مع بيان ما فيبا من إرشادات
وأدعية لا تشتمله هذه الآيات من توجيه إلى مراقة الله ؛ واخخاسبة للنفس » والالتجا
إلى خالق الأنْض والسموات ». ومناجاته والذغاء'له 0

أما توويضة على مراقبة الله وهو يحس .. فليتعلم كل إحساس. نظيف »
ويتنى على كل شعور طاهر ... فلا يحسدء ولا يحقد ء ولا يدم » ولا ب تمت يتمتع المتاع
الدّنْس )ع ولا يشتبي: الشهوات الباطلة ... وكلما أصابه نزغ من الشيطان » أو
هاجسة من النفس فس الما بالسوء تذكر أن الله سبحانه معه يسمعه ويراه فإذا. هو
متذكر مبصر .. وهذا الفط 'من التربية والمراقبة قد وجه اليه المربي الأول عليه الصلاة
والسلام في إجابته.السائل عن الإحسان : « أن تعبد الله كأنك تراه » فإن لم, تكن
تراه فإنه يراك »

وقد أشار إليه القران الكريم بقوله :

وإما ينزعَتنك من الشيطان نغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم ؛ إن الذين

‎)١(‏ الآيات تبدأ من قوله تعالي : « ولله ما في السموات ولأَرض وَإن تبدوا ما في أنفسكم ‎١‏ إلى انر"

‏السورة 9 .


1

لمن

اتقوا إذا مسّهم طائف من الشيطان تذكرُوا فإذا اهم مبصرون 4.
(أسورة الأغراف : 50 )

وهذه الظاهرة من الترويض والتعليم .. كانت ديدن السلف الصالح في ترويضهم
لاولادهم 3 وتأدييهم عليها 3 وإليكم ما قصه الإمام الغزالي ف إحيائه :

( قال سهل بن عبد الله التستري : كنت أنا ابن ثلاث سنين أقوم بالليل »
فأنظر إلى صلاة خالي ( محمد بن سوار ) ء فقال لي يوماً : ألا تذكر الله الذي
خلقك ؟ فقلت كيف أذكه ؟ قال : قل بقلبك عند تقلبك في فراشك ثلاث مرات
من غير أن تحرك به لسانك : الله معي » الله ناظر إليّ » الله شاهدي ؟ فقلت ذلك
ليالي ثم أعلمته فقال : قل في كل ليلة سبع مرات » فقلت ذلك ثم أعلمته » فقال :
قل ذلك كل ليلة إحدى عشة مرة » فقلته فوقع فى قلبى حلاوته ؛ فلما كان بعد
سنة » قال لي خخالي : احفظ ما علمتك ودُمْ عليه إلى أن تدخل القبر » فإنه ينفعك
في الدنيا والآخرة ؛ فلم أزل على ذلك سنين » فوجدت لذلك حلارة في سري ثم
قال لي خالي يوماً : يا سهل من كان الله معه » وناظراً إليه » وشاهده . . أيعصيه ؟.
إياك والمعصية .. ) وأصبح سهل رحمه الله من كبار العارفين » ومن رجال الله
الصالحين .. بفضل خاله الذي أيه وعلمه ونا . . وغرس في نفسه وهو صغير أكرم
معاني الإبمان والماقبة » وأنبل مكام الأخلاق ..

* * 03

وحينا ينمج المربون في تربية الألاد هذا النبج » وحينا يسير الآباء والأمهات في
تأديب الأبناء على هاتيك القواعد .. يستطعيون في فترة يسوة من الزمن أن يكونوا
جيلاً مسلماً مؤمنا بالله » معترا بدينه » مفتخراً بتارظه وأبجاده . . ويستطيعون كذلك
أن يكوّنوا مجتمعاً نظيفاً من الالحاد » نظيفاً من الميوعة » نظيفاً من الحقد » نظيفاً
من الجرعة . دل



ف
ش وهذه التربية الإيمانية التي فصلنا فيها » ودار الكلام حونا .. هي التي يلح عليها
كبار علماء التزبية والأخلاق في بلا الغرب لتحرر امجتمع من الإللحاد والرذيلة
وا ميوعة والجرعة ..

وإليكم طرفاً من أقواهم :

© كتب ‎١‏ دستوفسكي » أعظم قصصي في عالم الغرب ليبين كيف أصبح

الانسان متليّساً بالشياطين حين هجر الله تعالل"© .
1 هجر

© ويقول الأديب الفرنسي الشهير « فولتير » ساخراً من طبقة الملحدين الماديين
المث ككيزر : 1 :.

( لِمّ تشككون في الله ء ولولاة لخانتيي زوجتي + وسرقني خادمي !! .. ) .

© ويقول الدكتور « هنري نك » الطبيب النفسي الأمريكي في كتابه « العودة
31 الإيمان 2.0 1

( فإن هؤلاء الآباء الذين كانو يتساءلون كيف ينمّون عادات أولادهم الخلقية
ويشكلونها » في حين ينقصهم هم أنفسهم تلك التأثيرات الدينية التي كانت قد
شكلت أخلاقهم من قبل » كانوا في الحقيقة يجاببون مشكلة لاحل لما » فلم يوجد
بغد ذلك البديل الكامل: الذي يحل محل تلك القوة المائلة التي يخلقها الإيمان بالخالق
وبناموسه الخّلقي الإلمي في قلوب الناس ... ) .

© وذكرت محلة الحج المكية في السنة. ‎٠+‏ من الجزء الثالث عن لسان
« سوتيلانا » بنت استالين : ( أن السبب: الحقيقي لحجر وطنها وأولادها هو

. 57/50: ‏صض‎ ١ : ‏ل ( ول ديوارنت ) ج‎ ٠» ‏مباهج الفلسلفة‎ «١ ‏من كتاب‎ )١(


أل

اقفن

« الدين » » فقد نشأت في بيت ملحد لايعرف أحد من أفراده « الرب » » ولا يذكر
عندهم عمداً ولا سهواً .. ولا بلغت سن الرشد وجدت في نفسها - من غير أي
دافع. خارجي - إحسباسا قويا بأن الحياة من غير الإيمان باللله ليست حياة » 6
لايمكن أن يقام بين الناس أي عدل أو انصاف من غير الإيمان بالله » وشعرت من
قرارة نفسها أن الانسان في حاجة إلى الإيمان كحاجته إلى الماء والمواء ..

© وقد أعلن الفيلسوف ‎«١‏ كانت » أنه لا وجود للأخلاق دون اعتقاذات ,
ثلاث : 00

( وجود الإله 3 وخلود الروح 3 والحساب بعد الموت (

والذي نخلص اليه بعد ماتقدم أن الإيمان بالله هو أساس إصلاح الولد » وملاك
ترييته الخلقية والنفسية .. ولقد رأيت - أخني القارىء - من أقوال علماء: التربية
والأحلاق في العالم الصلة الوثيقة بين الإيمان والمخلق » والرابطة المتينة بين العقيدة
والعمل » وإن شاء الله في معالجتنا لبحث ‎١‏ مسؤولية التربية الخلقية. ؛ فسنفصل القول
عن أثر الإيمان في تقويم سلوك الولد » وتهذيب خلقه » وتقويم اعوجاجه ‎٠‏ وعلى الله
قصد السبيل » ومنه نستمد العون والتوفيق .

وصفرة القول إن مسؤولية التربية الإبمانية لدى المربين والآباء والأمهات .. لمي
مسؤولية هامة وخطية لكونها منبع الفضائل . ومبعث الكمالات .. بل هي الركيزة
الأساسية لدخول الولد في حظية الإيمان » وقنطرة الإسلام ...2 ويدون هذه التربية
لا ينبض الولد بمسؤولية » ولا يتصف بأمانة , ولا يعرف غاية » ولايتحقق بمعنى الإنسانية
الفاضلة » ولا يعمل لمثل أعلى ولاهدف نبيل .. بل يعيش عيشة البهائم ليس له هم
سوى أن يسد جوعته » ويشبع غريزتة » وينطلق وراء الشهوات والملذات » ويصاحب
الأشققياء والمجرمين '.. وعندئذ يكون من الزمرة الكافرة » والفئة الإباحية الضالة التي
قال الله عنبا في محكم كتابه : ْ



من
«( والذين كفروا يتمتعون ويأكلون يا تأكل الأنعام والنار منويّ لهم 4 .
( سورة محمد: ‎٠١‏ )

فعلى الأب أو المربي ألا يترك فرصة سانحة تمر إلا وقد زود الولد بالبراهين التي
تدل على الله » وبالإرشادات التي تثبت الإيمان . وباللفتات التي تقوي فيه جانب
العقيدة .. وهذا الأسلوب من انتهاز الفرص في النصائح الإيمانية » هو أسلوب المرلي
الأول صلوات الله وسلامه عليه حيث كان يسعى دائما إلى أن يوجه الألاد إلى كل
' مايرفع من شأنهم ‎٠‏ ويرسخ الإيمانٍ واليقين في أعماق نفوسهم .. وإليك - أخمي
القارىء - بعض الفاذج من توجيبه وأسلوبه عليه الصلاة والسلام :

روى الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ‎٠‏ كنت خلف النبي ييل
: يوما فقال : ياغلام إني أعلمك كلمات : احفظ الله يحفظك , احفظ الله نجده
تجاهك ؛ إذا سألت فاسأل الله » وإذا استعنت فاستعن بالله » واعلم أن الأمة لو
اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك » وإن اجتمعوا
على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك ؛ رُفعت الأقلام ”
وجفت الصحف » .

وفي رواية غير الترمذي : ».احفظ الله تجده أمامك , تعرّف إل الله في الرخاء
يعرفك في الشدة » واعلم أن ما أخطآك لم يكن ليصيبك , وما أصابك لم يكن
ليخطتك » اعلم أن النصر مع الصير , وأن الفرج مع الكرب..ء وأن مع الغسر

وختاماً : أقثر ح على المريين والمعلمين والآباء .. أن يختاروا لتلاميذهمٍ وأبنائهم
أفضل الكتب لتعلم الألاد عقيدة التوحيد منذ سن التعقل واتمييز » وأرى أن يكون
التعلم على مراحل » كل مرحلة تتفق مع سن الولد .ومع نضجه وثقافته .

17


ا
دراسة المرحلة الأولى :
وهي مابين سن العاشة إلى الخامسة عشة :
‎١‏ - كتاب « المعرفة » لفضيلة العالم المرشه . الشيخ عبد الكرم رفاعي رحمه
؟ - وكتاب ‎١‏ العقائد 0 .للإمام حسن البناء زجمه الله .-
م - وكتاب « الجواهر الكلامية » للأستاذ طاهر الجزائري .
دراسة المرحلة الثانية :

وهي مايين سن البلوغ إلى سن العشرين :
‎٠:‏ --« أصول العقائد 6 للأستاذ عبد الله عرواني'. -

؟ - كتاب « الوجود الحق » للدذكتوب حسن هويدي .

0 كتاب « شبهات وردود » للمؤلف ‎٠.‏

. :. دراسة المرحلة. الثالثة :

وهي نابعد سن العشرين :

‎١‏ - كتاب « كبرّى اليقينيات الكونية ») للدكتور محمد سعيد رمضان
ابوطي . ظ

‏؟ - كتاب ‎١‏ الله جل جلاله » للأستاذ سعيد حو .

‏+ - كتاب « قصة الإيمان » للأستاذ نديم الجسر .
شاب مسلم أن يقتنيها ويمر على دراستها » ويتعمق في فهمها ومطالعتها لكونها ترسخ
جانب العقيدة » وتزيد من معين الإيمان .


هن

وأهم هذه الكتب هي :

الدين في مواجهة العلم للأستاذ العالم وحيد الدين خخان
الإشلام يتحدى للأستاذ العالم وحيد الدين خخان
الله يتجلى في عصر العلم لمجموعة من علماء الغرب
العلم يدعو إلى الإيمان لكريسى موريسون

الله والعلم الحديث لعبد الرزاق نوفل
الطب في محراب الإيمان 2 للذكتور خالص كنجو
قضة الهداية للمؤلف .

إلى غير ذلك من هذه الكتب التي تقوي الإيمان . وترسخ معاني العقيدة

هذا إن كان الولد مثقفا يتابع مراحل دراسته حتى الجامعة .. أما إذا كان الولد
مقتصراً في دراسته على المرحلة الابتدائية ثم نزل الحياة العملية لابتغاء الرزق » فعلى
الأب أن يسعى جهده في تعليمه عقيدة التوحيد في أوقات فراغه على يد أساتذة
أكفاء يلقنونه مبادىء الإيمان . ويغرسون في نفسه بذور التوحيد الخالض حتى يعرف
بوضوح ما يجب لله » وما يجوز » وما يستحيل .. وعندئذ ينشأ على التربية الإبمانية
الخالصة .. فلا يتزعزع بشببة ولا ينساق وراء فتنة أو إغراء !!

6 * 3#


يفن

الفصل الثاني
‎ '‏ مَسؤوليّة التربيّة الخلقيّة

نقصد بالتربية الخُلقية مجموعة المبادىء الخُلقية » والفضائل السلوكية والوجدانية
التي يجب أن يتلقنها الطفل ويكتسبها ويعتاد عليها منذ تمبيزة وا وتعقله إلى. أن يصبح
مكلفاً إلى أن يتدرج شاباً إلى أن يخوض خحضم الحياة ..

وتما لاشك فيه » ولا جدال معه أن الفضائل الخلقية والسلوكية والوجدانية هي
عر من ثمرات الإيمان الراسخ , والتتشتة الدينية الصحيحة ..

فالطفل منذ نعومة أظفاره حين ينشأ على الإيمان بالله » ويتربّى على الخشية منه »
والمراقبة له » والاعتهاد عليه » والاستعانة به » والتسليم لجنابه فيثما ينوب وبروع ..
تصبح عنده الملكة الفطرية » والاستتجابة الوجدانية لتقبل كل فضيلة ومكرمة 3
والاعتياد على كل خلق فاضل كم . ‎٠‏ لأن الوزاع الديني الذي تأصل في ضميرة »
والمراقبة الالية التي ترسخت في أعماق وجدانه » وا محاسبة النفسية التي سيطرت على
تفكي واحساساته .. كل ذلك بات حائلا بين الطفل وبين الصفات القبيحة
والعادات الآثمة المذولة » والتقاليد الجاهلية الفاسدة .. بل إقباله على الخير يصبح
عادة من غاداته » وتعشقه المكارم والفضائل يصير خلقا أصيلا من أبرز أخلاقه
وصفاته ..

وما يؤكد هذا نجاح التجربة العملية التي يسلكها الكثير من الاباء المتدينين مع
أبنائهم ؛ وكثير من المرشدين والمريين مع مريديهم وتلامذتهم » فهذه التجربة أصبحت



74

معلومة في سبرة السلف » وعالم الواقع .. وسبق أن ذكرنا موقف « محمد بن سوار »,
من ابن أخته ‎٠‏ التستري » في تربيته على الإيمان » وإصلاح نفسه ووجدانه » ورأينا
أن نفسه قد صلحت لا رباه خاله على مراقبة الله » والخشية منه » والاعتهاد عليه ..
وذلك في ملاحقته على أن برد في سو وعلته » وظاهره وباطنه ‏ واجتاعه وخلوته :
« الله معي ء الله ناظر إليٍّ » الله شاهدي » .

ما ا *

وحينا تكون التربية للطفل بعيدة عن العقيدة الإسلامية , مجردة من التوجيه
الديني » والصلة بالله عز وجل .. فإن الطفل - لاشك - يترعرع على الفسوق
والانغلال , وينشأ على الضلال والإلحاد , بل سيتبع نفسه هواها » ويسير خلف
نوازع النفس الأمارة » ووساؤس الشيطان وفقاً لمزاجه وأهوائه وأشواقه الهابطة .

( فإن كان مزاجه من النوع ‎٠‏ الشادىء المسالم ؛ عاش في الحيلة غافلاً بليناً »
حياً كميت ‎٠‏ وموجوداً كمفقود . ولا يحس أحد بحياته » ولا يترك فراغاً بعد موته »
ورحم الله من قال :

فذاك .الذي إِنْ عاش لم يُنتفّع به وإِنْ مات لاتبكي عليه أقارئه

وإن كان يغلب على نفسه الجائب ‎٠‏ البهيمي » جرى وراء الشهوات والملذّات
تتح إل يلوق كل حرعة » ويساك من أجلها كل ليق »لا حياء يدع » لا
شم يقمعد» لا عفل عه » يقول ما قا أو الام

إنما الدنيِا طعصام وشراب وَككل دافا
فإذا فاتك هذا فلى الددنيا السلام

. ‏الندام : المنادمة والمجالسة على شرب الخمر‎ )١(

ااا


لفل

وإن كان مزاجه من النوع ‎١‏ العصبي » جعل همة العُلوّ في الأرض ‎٠‏ .
والاستكبار على الناس؛» وإظهار السلطة والتحكم في الرقاب » والفخر بلسانه »
والالحتيال بفعاله » وم مبمه في سبيل ذلك أن يبني قصلأ من جماجم البشر » وأن
يزخرفه بدماء الأبرياء » شعاره ماقاله الشاعر الجاهل :

لنا الدنيا ومن أمبى عليها ونبطش حين نبطش قادرينا
بغاة ظلمين وما ظلمنا ولكتا سنبداً ظالينا
إذا بلغ الرضيع نا فطاماً ‏ تمر له الجبابر ساجدينا
وإن كان يغلب عليه الجانب ‎٠‏ الشيطائي » دير المكائد , وفرق بين الأحبة »

ووضع الألغام ليدمر » وسمم الآبار ليقتل » وعكر المياه ليصطاد » وزيّن الاثم 2
وأغرى بالفاحشة » وأوقع العداوة والبغضاء بين الناس » وقال مع الشاعر :

إذا أنت ل تتفسع فصر فإفا يُرجَى الفتى كيما يضر وينفعا

وهكذا يدور كل من هؤلاء حيث تدور نفسه الأمّارةِ » وينلافع حيث يدفغه
مزاجه المتحرف ع ويتقاد لأمر هواه » واو يعني ويُصم » وهو اله معبود »قل
تعالى. : 2

ل ومن أضل ممن اتْبع هواه بغير هدي من الله 204©.
1 ( القصص : .5ه

والذي نخلص إليه بعدما تقدم أن التربية الإيمانية هي التي تعدّل المززج
المنحرف »ء وتقَوم المعوج الفاسد » وتصلح النفس الإنسانية .. وبدونها لا يمكن. أن
يتحقق إصلاح » ولا أن يتم استقرار » ولا يتقوم خلق ..

رم من كتاب « الإيمان والحياة » للأستاذ القرضاوي صفحة : ‎7٠١‏ مع بعض التصرف .



«هرؤ .

ولهذه الصلة الوثيقة بين الإيمان والأخلاق ‎٠»‏ والرابطة المتينة 3 العقيدة والعمل
انتبه علماء التربية والاجتواع في الغربٍ » وف كثير من الأنم فأصدروا توجيهاتهم »
وأعلتوا عن ارائهم ووجهات نظرهم بأنه من غير دين لا يتم استقرار » وبغير ايمان بالله
لا يتحقق إصلاح ‎٠‏ ولا يتقوم لق ..

وإليكم طائفة. من آرائهم وتوجيباتهم :

© قال الفيلسوف الألاني « فيخته » : ( الأخلاق من غير دين عبث ) .

© قال الزعبم المندي المعروف « غاندي » : ( ان الدين ومكارم الأحلاق هما
شيء واحد لا يقبلان الانفصال » ولا يفرق بعضهما عن بعض » فهما وحدة
لا تعجزأ إن الدين كالروح للأخلاق , والأعلاق كالجو للروح » وبعبارة أخرى
الدين يغذي الأعلاق وينميها وينعشها . ؟ أن الماء يغذي الزرع وينميه ) .

© وقال القاضي البريطاني « ديننج » معقباً على فضائح وزير بريطاني سابق في

علاقة خلقية : ( بدون الدين لا يمكن أن تكون هناك أخلاق » وبدون أخلاق
لا يمكن أن يكون هناك قانون !! .. الدين هو المصدر الفذ المعصوم الذي يعرف
منه حسن الأحلاق من قبيحها , والدين هو الذي يربط الإنسان بمثل أعلى يرنو
إليه » ويعمل له . والدين هو الذي ايحد من أنانية الفرد » ويكفكف من طفيان
غرائزه » وسيطرة عاداته » ويخضعها لأهدافه ومُثله » ويرني فيه الضمير الحي الذي
على أساسه يرتفع صرح الأحلاق . 06

© وسبق أن ذكرنا تصرح الفيلسوف د كانت ») الذي يقول : ( لا وجود
للأخلاق دون اعتقادات ثلاثة : وجود الإله» وخلود الروح » والحساب بعذ

الموت )

7


14١

فلا عجب بعد الذي ذكتناه أن تُولي شريعة الإسلام اهتامها البالغ بتربية الاولاد
من الناحية الخُلقية » وأن تصدر توجبهاتها القيمة في تخليق الولد على الفضائل
والمكارم » وتأدييه على أفضل الأخلاق » وأكيم العادات ! .

وإليكم أهم هذه التوصيات والتوجيبات في تربية الولد من الناحية الخلقية
والسلوكية :

- روى الترمذي عن أيوب بن مومى عن أبيه عن جده أن رسول الله َكل
قال : « مائَل!'" والد ولداً من ُحْلٍ أفضل من أدب حسن » .

3 نا صالله ,ا
- وروى ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله َه قال :
« أكرموا أولاد وأحسنوا أدبهم ) ‎٠.‏

‎٠‏ لأخرج عبد الاق » وسعد بن منصور ؛ وغاضا من حديث على رضي ل

‏| أولادم وأهليكم الخير وأدبوهم » .

‏- وأخرج البتبقي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله ع أنه قال :
و من حق الولد على الوالد أن يحسن أديه » ويحسن اسمه ) . 1

‏- وروى ابن حبان عن أنس رضي الله عنه عن النبي عه أنه قال : ‎١‏ الغلام
يع" عنه يوم السابع » ويُسمَى » وماط عنه الأذى » فإذا بلغ ست سنين أدب »
وإذا بلغ تسع سنين عزل عن فراشه » فإذا بلغ ثلاث عش سنة صرب على الصلاة
والصوم » فإذا بلغ ست عشة زوجه أبوه » ثم أخذ بيده وقال : قد أدبتك وعلمتك
وأنكحتك » وأعوذ بالله من فتنتك في الدنياء وعذابك في الآخرة » .

‏(0 نحله : أي أعظاه .
(؟) يعق عنه : أي يذبح عله .



ينيل

‎٠‏ فيوؤخذ من مجموعة هذه الأحاديث التربوية أن على المربين - ولاسيما الآباء
والأمهات - مسؤولية كبرى في تأديب الألاد على الخير » وتخليقهم على مبادىء
الأعلاق .. 1

‏ومسؤوليتهم في هذا امجال مسؤولية شاملة بكل مايتصل بإصلاح نفوسهم ,
وتقويم اعوجاجهم 3 وترفعهم عن الدنايا » وحسن معاملتهم للاخرين 3

‏فهم مسؤولون عن تخليق الألاد منذ الصغر على الصدق » والأمانة »
والاستقامة » والإيثار » وإغاثة الملهوف 3 واحترام الكبير » وإكرام . الضيف »
والإحسان إلى الجار » وانحبة للآخرين ...

‏ومسؤولون عن تنزيه ألسنتهم من السباب ‎٠‏ والشيائم والكلماث النابية
القبيحة » وعن كل ما ينبىء عن فساد الخلق » وسوء التربية ..

‏ومسؤولون عن ترفعهم عن دنايا الأمور » وسفاسف العادات ‎٠‏ وقبائح
الأخلاق » وعن كل ما يحط بالمروءة والشرف والعفة ...

‏ومسؤولون عن تعويدهم على مشاعر إنسانية كريمة » وإحساسات عاطفية
نبيلة » كالإحسان إلى اليتامى » والبر بالفقراء » والعطف على الأرامل والمساكين ...,

‏إلى غير ذلك من هذه المسؤوليات الكبيرة الشاملة التي تتصل بالتبذيب »
وترتبط بالاأخلاق ...



184

وإذا “كانت التربية الفاضلة في نظر الإسلام تعتمد في الدرجة الأولى على قوة
الملاحظة والمراقبة ... فجدير بالاباء والأمهات والمعلمين » وكل من يبمه أمر التربية
والأعلاق .. أن يلحظرا 3 الألاد ظواهر أربعة » وأن يعيروها اهتامهم لكونها من
أقبح الأعمال ؛ وأحط الأخلاق » وأرذل الصفات ..

وهذه الظواهر مرتبة 5 يلي :
‎١‏ - ظاهة الكذب .
؟ - ظاهة السرقة .
م - ظاهة السباب والشتاتم .
- ظاهة الميوعة والانخلال .

أما ظاهرة الكذب فإنها من أقبح الظراهر في نظر الإسلام » فواجب على ردن
جميعاً أن يُعيروها اهتامهم ‎٠»‏ وأن يركرُوا عليها جهودهم » » ليقلع الاولاد عنها عنها » وينفروا
ش منبا » ويتجنبوا مزالق الكذب ., وقبائح النفاق 6

- ويكفى الكذب تشنيعاً وتقبيحاً أن عدَّه الإسلام من خصائل النفاق: ر
البخاري ومسلم وغيهما عن عبد الله بن عمرو الس وضي لله عبما أن السي
َه قال : « أربع من كن فيه كان منافقاً خالصاً » ومن كان فيه خخصلة منين كان
فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا أوتمن خان » وإذا حدث كذبء وإذا”
عاهد غدر. وإذا خاصم فجر»).

- ويكفيه تشنيعاً وتقبيحاً أن مَن يزوله يكون في سخط الله وعذابه : ر, روى
مسلم وغيو عن ألي هريره رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : « ثلاثة
للبكلمهم الله بم القبامة » ركهم » للنظر إل ء وم عذاب ألع ‎٠‏ : :شيخ زا اق »
ومَلِك كذاب , وعائل مستّكبر »



184

- ويكفيه تشنيعاً وتقبيحاً أن من يعتاده يكتب عند الله من الكاذبين : روى
الشيخان وغيرهما عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله :
إيام والكذب . فإن الكذب يبدي إلى الفجور . وإن الفجور يبدي إلى
ار » وال العبد يكذب . ويتحرى الكذب . حتى يكتب عند الله كذاباً » .

- ويكفيه تشنيعاً وتقبيحاً أن عدّه عليه الصلاة والسلام خيانة كبيرة : روى

أبو داود عن سفيان بن أسيد الحضرمي رضي الله عنه قال : معت .رسول الله علئه
يقول. : ‎٠‏ كيش خيانة أن تُحدث أخاك حديئا هو لك ُصتق » وأنت له ب
كاذب 0.

فإذا كان هذا شأن الكذب والكذايين فما على المبين إلا أن يُنفْروا أبناءعهم
منه » وينبوهم عنه » ويحذروهم عواقبه » ويكشفوا لهم عن مضاره وأخطاره .. حتى
لا يقعوا في حبائله . ويد يتعثروا في أوحاله وينزلقوا في متاهاته ..

وإذا كانت التربية الفاضلة فى نظر المربين تعتمد على القدوة الصالحة .. فجدير
يكل مرب مسؤول ألا يكذب على أطفاله بمجة إسكاتهم من بكاء . أو ترغيبهم فى
أمر . أو تسكينهم من غضب . .. فإنهم إن فعلوا ذلك يكونون قد عودوهم عن طريق
الإيحاء والمحاكاة والقدوة السيئة على أقبحٍ العادات . وأرذل الأخلاق ألا وهي رذيلة
الكذب ... عدا عن أنهم يفقدون الثقة بأقوا هم ؛ ويضعف جانب التأثير بنصائحهم

ومواعظهم ..

لهذا كله نرى المربي الأول , والمرشد الكامل محمداً صلوات الله وسلامه عليه قد
حذر الأولياء والمريين من الكذب أمام أطفاهم ولو بقصد الإنهاء أو الترغيب أو
الممازحة حتى لاتكتب عليهم عند الله كَذّية روى أبو داود والبيوقي عن عبد لله
ابن عامر رضي 'عنه قال : دعتني أمي باء وول الله عَيينه قاعد في بيتناء
| فقالت : ها تعال أعطك . فقال لها رسول الله مُه : ما أردت أن تعطيه ؟ قات


586

أردت أن أعطيه ترا » فقال ها رسول الله يلل : و أما إنك لو لم تُعطيه شيئاً كُتبثُ
عليك كذْبة » .

وروى أحمد وابن أبي الدنيا عن أبي هربرة رضي الله عنه عن رسول الله عه أنه
قال : « من قال لصبي هاك(" , ثم لم يعطه فهي كذبة ») .. ش

ومن طرائف مايروى في تعويد السلف أولادهم على. الصدق ومعاهدتهم عليه
هذه القصة : يقول العالم الرباني الشيخ عبد القادر الكيلاني رحمه الله : « بقث
أمري - من جين ما نشأت - على الصدق » وذلك أني خرجت من مكة إلى بغداد
أطلب العلم » فأعطتني أمي أربعين ديتارا أ أستعين بها على النفقة » وعاهدتني على
الصدق .. فلما وصلنا أزض همدان خرج علينا جماعة من اللصوص » فأخذوا
القافلة » فمر واحد منهم وقال لي : ما معك ؟ قلت أربعون ديناراً ‎٠»‏ فظن أنى أهنأ به
فتركني 2 فراني رجل آخرء فقال مامعك ؟ فأخيته بما معى , فأخذني إلى
كبرهم » فسألني فأخبته » فال : ما حملك على الصدق ؟ قلت : عاهدتني أمي
على الصدق » فأخاف أن أخون عهدها !!. فأحذت الخشية رئيس اللصوص ‎١‏
‏فصاح ومزق ثيابه » وقال : أنت تخاف أن تخون عهد أمك » وأنا لا أخاف أن أخون
عهد الله ؟!!.. ثم أمر برد ما أخذوه من القافلة » وقال : أنا تائب لله على يديك »
فقال من معه : أنت كبيرنا في قطع الطريق » وأنت اليوم كبيرنا في التوبة ‎٠‏ فتابوا
جميعاً ببرّكة الصدق .

أما ظاهرة السرقة فهي لاتقل خطراً عن ظاهرة الكذب » وهي متفشية في
البيعات المتخلّفة التي لم تتخلق بأخلاق الإسلام » ولم تتربٌ على مبادىء التربية
والإيمان .. 1

. ‏هاك : أي أقبل وعد شيكاً‎ )١(



51485

ومن المعلوم بداهة أن الطفل منذ نشأته إن لم ينشأ على مراقبة الله والخشية منه ‏
وإن لم يتعود على الأمانة وأداء الحقوق .. فإن الولد - لاشك - سيدرج على الغش
والصرقة والخيانة ‎٠»‏ وأكل الأموال بغير حق ؟؛ ؛ بل يكون شقياً مجرماً يستجير منه
امجتمع ‎٠‏ ويستعيذ من سوء فعاله اناس ...

لهذا كان لزاما على لآب ومرين أن يغرسوا في نفوس أبنائهم عقيدة الماقبة لله »
والمخشية منه ؛ وأن يعرفوهم بالنتائج الوخيمة التي تنجم عن السرقة وتستفحل بسبب
الغش والخيانة ؛ وأن يبصروهم بماذا أعد الله للمجرمين المنحرفين من مصير فاضح ع
وعذاب ألم يوم القيامة ..

ومن الموم أن. كثيراً من الأمهات والاباء م يراقبوا أولادهم مراقبة تامة فيما يرونه
معهم من أمتعة وأشياء ونقود, ... فبمجرد أن يدعي الألاد أ نهم التقطوها من
الشارع ؛ أو أهداها لحم أحد الرفقاء .. صدّقوهم ‎١‏ وأخذوا أقواهم ‏ الكاذبة » دون :
أن يكلفوا أنفسهم مهمة ة التدقيق والتحقيق!! .. ومن الطبيعى أن يبرّر الولد لسرقته
مثل هذه الادعاءات .الباطلة مخافة الاتهام والفضيحة , ومن الطبيعي أن يعادى الولد,
في الإجرام حين لم يجد من مربيه البحث الدقيق » والاهتام البالغ ..

والأقبح من ذلك أن يجد الولد من أحد أبويه. من يدفعه إلى السرقة ‎٠‏ ويشججّعه
عليها .. فإن الولد - ولاشك - سيكون عريقاً في الإجرام » متادياً في الانحراف
واللصوصية ..

وهل يرجي لأطفال كال إذا ارتضعوا تُديٍّ الناقصات
( حكمت إحدى المحآم الشرعية على سارق بعقوبة القطع » فلما جاء وقت

التنفيذ » قال لهم بأعلى صوته . قبل أن تقطعوا يدي اقطعوا لسان أمي .. فقد
سرقت أول مرة في حياتي بيضة من جاتنا فلم تؤنبني . ولم تطلب إليّ إرجاعها إلى


فذنلا

الجيران » بل زغردت وقالت : الحمد لله » لقد أصبح ابني رجلا » فلولا لسان أمي
الذي زغرد للجريمة لما كنت ف امجتمع سارقاً اك

وإليكم - يامعشر الاباء والأمهات - بعض الفاذج في استقامة أبناء السلف
الصالح 3 وفي حرصهم على أداء ا لحقوق 3 والتزامهم حلق الأمانة 3 ومراقبتيم كه عز
وجل في المتقلب والمثوى » والسر والعلانية .

- أصدر عمر رضي الله عنه قانوناً ينع غش غش اللبن يخلط باه .. ولكن هل
تستطيع عين القانون أن ترى كل مخالف وأن تقبض على كل خائن وغاشٌ ؟

القانون أعجر من هذا .. الإيمان بالله والمراقبة له هو الذي يعمل عمله في هذا
لمجال .. 1

وهنا تحكي القصة المشهورة حكاية الأم وابنتها : الأم تريد ان تخلط اللبن طمعاً
في زيادة الربح 03 والببت المؤمنة تذكرها بمنع أمير المؤمنين .

< وتردّ الابنة بالجواب المفحم : إن كان أمير المؤمنين لا يراناء فرب أمير المؤمنين
يرانا !1 .

- وقال عبد الله بن دينار : خرجت مع عمر' بن الخطاب رضي الله عنه إلى
مكة .. فانحدر بنا راع من الجبل » فقال له عمر ممتحنا : يا راعي يعني شاة من
هذه الغنمء فقال : إفي مملوك . 7

فقال عمر : قل لسيدك أكلها الذئب .

(1) من كتاب أخلاقنا الاجماعية للسباعي رحمه الله ص 355



1184
فقال الراعي : فأين الله ؟

فبكى عمر رضي الله عنه ثم غدا مع المملوك. » .فاشتراه من مولاه وأعتقه » وقال
له : أعتقتك في الدنيا هذه الكلمة » وأرجو أن تعتقك في الآخرة .

ب «* لما

أما ظاهرة السباب والشتاهم فإنها من أقبح الظواهر المتفشية في محيط الألاد »
والمنتشرة في البيئات المتخلفة عن هدي القران © وتريب تربية الإسلام .. والسبب في ذلك
يعود إلى أمرين أساسيين :

الأول - القدوة السيكة :

فالولد حينا يسمع من أبويه كلمات الفحش والسباب ء وألفاظ الشتيمة
والمنكر ... فإن الولد - لا شك - سيحاكي كلماتهم » ويتعود ترداد ألفاظهم ..

فلا يصدر منه في النباية إلا كلام فاحش ء ولا يتلقفظ إلا بمنكر القول وزوره .

الغاني - الخلطة الفاسدة :

فالولد الذي يلقى للشارع 03 ويترك لقرناء السوء 03 ورفقاء الفساد 557 فمن
البديهي أن يتلقن منهم لغة اللعن والسباب والشتيمة .. ومن الطبيعي أن يكتسب
منهم أحطٌ الألفاظ » أ العادات والأعلاق ‎٠»‏ وينشاً على أسوأ مايكون من التربية
الفاسدة » والخلق الأئم

هذا كله وجب على الآباء والأمهات والمريين جميعاً .. أن يعطوا للأولاد القدوة ‎٠‏
‏الصالحة في حسن الخطاب » وتهذيب اللسان » وجمال اللفظ والتعبير .. 1 يجب


لحيل

علِهم أن يجنبوهم لعب الشارع . وصحبة الأشرار , وقرناء السوء ختى لايتأثروا
من انحرافهم » ويكتسبوا من.عاداتهم ؛ ويجب علمهم كذلك أن يبصروهم مغبة آفات
اللسان » ونتيجة البذاءة ؛ في تحطم الشخصية » وسقوط المهابة » وإثارة البغضام» 7 .
والأحقاد بين أفراد المجتمع .

السباب والشتائم» والتي تبيّن ما أعد الله للفحَاشين واللعّانِين من إثم كبير » وعذاب
ألم ‎٠.‏ عسى أن ينزجروا بها » ويتاثروا بتوجيباتها ومواعظها ..

وإليكم بعض الأحاديث النبوية التي تنبى عن السباب ‎٠‏ وتحذر من
الشتاكم : .

- « سباب المسلم فسوق » وقتاله كفر » البخاري ومسلم وغيرما .

‎٠ -‏ إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه » قيل يارسول الله كيف يلعن
الرجل والديه ؟ قال : يسبٌ الرجل أبا الرجل فيسب أباه » ويسب أمه فيسب أمه »
البخاري وأحمد .

‏- إن العبد يتكلم بالكلمة من سخط الله لايُلقي ها بلا مبوي بها في
جنهم » البخاري .

‏- و وهل يكب الناس في النار على وجوههم إلا خصائد ألستتهم » أصحاب
السنن وأجمد .

‏- « ليس المؤمن بالطعان ولا اللعٌان ولا الفاحش ولا البذيء » رواة الترمذي ,



لل

فما أجمل الولد حين يتلفظ الألفاظ: الجميلة » :والكلمات الحلوة الطريفة »
وما أحسنه حين يودب على المنطق الرصين , والتعبير الظريف !!.. وما أكرمه
يستبجن ما يسمعه من لغة اللعن والسبٌ والبذاءة !!.. فلا شك أنه يكون ريحانة في
البيت ء وشامة في الناس .

وإليكم نموذجا بين ما كان عليه أولاد السلف من أدب الكلام ‎٠»‏ وحسن
الخطاب » وجمال القول . لتعلموا - أيها الآباء - كيف كان الأثلاد في الماضي
يتحدثون ويتكلمون : .

قَحَطتٍ البادية في أيام هشام بن عبد الملك , فقدمت القبائل إلى هشام »
ودخلوا عليه » وفيهم ‎١‏ درواس'بن حبيب ؛ وعمره أربع عشرة سنة ‎٠‏ فأحجم
القوم » وهابوا هشاما » ووقعت عين هشام على ‎١‏ درواس © فاستصغره » فقال
الحاجبه : ما يشاء أحد أن يصل إليّ إلا وصل » حتى الصبيان .؟!. فعلم
‎٠‏ درواس » أنه يريده » فقال يا أمير المؤمنين : إن دخولي لم يُخْلَ بك شيعا ولقد
شرّقني » وإن هؤلاه القرم قدموا لأمر أحجموا دونه » وإن الكلام نشر ء والسكوت
طي . ولا يُعرف الكلام الا بنشو » فقال هشام : فانشر لا أبا لك !!.. وأعجبه
كلامه . فقال يا أمير المؤمنين : أصابتنا ثلاث سنين : فسنة أذابت الشحم » وسنة
أكلت الحم » ومن نت العظلم ؛ وفي أيديكم فضول أموال: إن كانت لله ففرقوها
على عباد الله المستحقين لها

وإن كانت لعباد الله فعلامٌ تحبسونها عنهم ؟

وإن كانت لكم فتصدقوا بها علمهم فإن الله يجري المتصدقين » ولايضيع أجر
ا محسنين .

واعلم يا أمير المؤمنين : أن الوالي من الرعية كالروح من الجسد . لا حياة



حل

فقال هشام : ما ترك الغلام في واحدة من الثلاث عذراً , وأمر أن يقسم في
باديته مائة ألف درهم . وأمر لدرواس بمائة ألف درهم .

فقال يا أمير الموِّين : ارددها إلى أعطية أهل :باديتي فإني أكره أن يعجز ما أمر
لهم به أمير المؤمنين عن كفايتهم ؛ فقال : فما لك من حاجة تذكرها لنفسك ؟
قال : مالي من حاجة دون عامة المسلمين !.
3

ما ا *

أما ظاهرة الميوعة والانخلال نمي من أقبح الظواهر التي تفشت بين أولاد
المسلمين وبناتهم في هذا العصر الذي يُلَقَب بالقرن العشرين »:فحيعًا أجلت النظر
تجد كثيراً من المراهقين والشباب والمراهقات والشابات ... قد انشاقوا وراء التقليد
الأعمى » وانخرطوا في تيار الفساد والإباحية دون رادع من دين أو وازع من
ضمير .. كأن الحياة في تصورهم عبارة عن متعة زائلة وشهوة هابطة ولذة محرهة ..
فإذا مافاتهم هذا فعلى الدنيا السلام !! .

وقد ظن بعض ذوي العقول الفارغة أن اية النبوض بالرقص الماجن » وعلامة
التقدم بالاختلاط الشائن » ومقياس التجديد بالتقليد الأعمى » فهؤلاء قد انهزموا من
نفوسهم » وانبزموا من ذوات شخصياتهم وإرادتهم قبل أن ينهزموا في ميادين الكفاح
والجهاد .

فترى الواحد من هؤّلاء ليس له هم في الحياة الا أن يتخنفس فى مظهره . وأن
يتخلّع في مشيته » وأن يتميّع في منطقه , وأن يبحث عن ساقطة مثله ليذبح رجولته
عند قدمها . ويقتل شخصيته في التودد إليها .. وهكذا يسير من فساد إلى فساد »
ومن ميوعة إلى ميوعة ... حتى يقع في نباية المطاف في الحاوية التي فيها دماره
وهلاكه .


00
ورحم الله من قال :

كل من أهمل ذاتتقه ‏ فهو أول الناس طبرا بالفناء
لن يرى في الدهر شخصيته كل من قلّد عيش" الغرياء

ولا شك أن الرسول صلوات الله وسلامه عليه قد وضع للاباء والأولياء
والمريين جميعاً المنبج العلمي . والمبادىء الصحيحة في تربية الولد على الخلق
القويم . والشخصية الإسلامية المتميزة ..

وإليكم أهم بنود هذا المنبج . وأميز هاتيك المبادىء
‎١‏ - التحذير من التشبه والتقليد الأعمى :

- روى البخاري ومسلم عن رسول اله يه أنه قال : ‎٠‏ خالفوا المشركين :
حمُوا الشارب » واعفوا عن اللحى ‎٠‏ » وفي رواية لمسلم ‎٠‏ جروا الشارب » وارخوا
اللحى » وخالفوا النجوس 20 .

- وروى الترمذي عنه عليه الصلاة والسلام : « ليس منا من تشبّه بغيرنا ؛
لاتشبهوا باليبود ولا . بالنصارى »© . ش

- وف رواية لاي داود : « من تشبه بقوم فهو منيم» .

وروى الترمذي عنه عليه الضلاة والسلام 05 لايكن أحدم إِمّعَةَ يقول : أنا مع
الناس .إن أحسن الناس أحسنت 5 وإن أساعوا أسأت 3 ولكن وطنوا أنفسكم أن
أحسن الناس أن تحسنوا ‎١‏ » وان أساءوا أن تجتنبوا إساءتهم ) .

- أيها القارىء - أن تميز بين أمرين فيما نأخذ من عند الأجانب وفيما
ندع :

1


يل

الأول - الجواز : وذلك استمداذ العلم المفيد » والحضارة النافعة. كعلم
الطب ء والهندسة » والفيزياء » والكيمياء » ووسائل الحرب » وحقائق المادة » وأسرار
الذرة .. وغيرها من الحضارات والعلوم النافعة لكونها تدخل في مفهوم قوله عليه
الصلاة والسلام فيما رواه ابن ماجه : « طلب العلم فريضة على كل مسلم » ؛ وفي
مضمون قوله مي فيما رواه الترمذي والعسكري والقضاعي : « الحكمة ضالة كل
حكم » فإذا وجدها فهو أحق بها » » وني عموم قوله تبارك وتعاللى :

وأعدوا لهم ما استطعم من قوة ..» .

( سورة الانفال : ‎5١‏ )

الثاني - التحريم : وذلك في تقليد السلوك » والأعلاق ». والعادات »
والتقاليد ؛ وجيمع المظاهر الأجنبية عنا » والأوضاع المنافية الخصائص أمتنا > ومقومات
أخلاقنا .. لكونها تؤدي إلى فقدان الذات » وذوبان الشخصية » وهزمة الروح
والارادة » ونكنسة الفضيلة والأخلاق . 1

؟ - النبي عن الاستغراق في التنعم :
- في الصحيحين عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كتب إلى المسلمون
المقيمين في بلاد فارس : « إِيآم والتنعم وزي.أهل الشرك » .

- وفي رواية للإمام أحمد : « ذروا التنعم وزيّ أهل العجم ) .

- وروى الإمام أحمد وأبو نعم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا : ‎٠‏ إيآم
والتنعم فإن عباد الله ليسوا بالمتنعمين © .

والمقصود بالتنعم هو الاستغراق الزائد فى الملاذ والطيبات 3 والتقلب الدائم في
النعيم والتيف 3 ولا يخفى ما في هذه الظاهرة من إخلاد للراحة 3 وتقاعس عن واجب



لحل
الدعوة والجهاد. 03 وانزلاق في متاهات ا ميوعة والانحلال ‎٠‏ وسبب لتفثئي الأسقام 1

والأمراض ..

" - النهي عن الاستاع إلى الموسيقى والغناء الخليع :
- روى الإمام أحمد بن حنبل » وأحمد بن منيع . والحارث بن أبي أسامة عن
رسول الله عه أنه قال : ‎٠‏ إن الله عز وجل بعثني رحمة وهدى للعالمين . وأمرني أن
أحق المزامير 3 والمعازف 3 والخمور 2 والأرثان التي تعبد في الجاهلية » .

- وروى البخاري وأحمد وابن. ماجه وغيرهم أنه يِه قال : « ليكونَ في أمتي
أقوام يستحلون الجرّد'؟ , والحرير » والخمر » والمعازف » .

- وروى ابن عساكر في تاريخه » وابن صّصْري في أماليه عن أنس بن مالك
رضي الله عنه قال : « مَنْ قعد إلى قيْنَة يستمع منها صب الله في أذنيه الآنك0") يوم
القيامة ) .

- وروى الترمذي عن ألي موسى رضي الله عنه أن النبي َه قال : ‎٠‏ من
استمع إلى صوت غناء لم يؤذن له أن يستمع إلى صوت الروحانيين في الجنة » .

لايخفى على كل ذي عقل وبصية ما في الاسماع إلى هذه المحرمات من أ ثر عل
أخلاق الولد » ومن جر إلى الترهل والفجور والمنكر . ومن انلاقه في متاهات
الشهوات والملذات !! .

ولابد في المناسبة أن نذكر كلمة عن حكم الإسلام في اقساء الجهاز
الفتيوق ‎٠‏ ليكرن الآباء على ينة وهدى من أمرهم ‎٠‏ وعلى علم في أمر به أو
تحريمه

0 الجر : الفرج ء والمراد به استحلال الرنا .
2,2 الآك نك : الرصاص المذاب .


لحل
« مما لاشك فيه أن اختراع هذه الوسائل الإعلامية من مذياع » وتلفزيون » والة
تسجيل .. وغبوها تعد من أرق ما وصل إليه العقل البشري في العصر الحديث * بل
من أعظم ما أنتجته الحضارة المادية في الوقت الحاضر ؛ وإنها سلاح ذو حدين :
تستعمل للخير » وتستعمل للشر ‏ ولايختلف اثنان أن هذه الاختراعات المذكورة إن
استخدمت في الخير » ونشر العلم » وتثبيت العقيدة الإسلامية 2 وتدعيم الاحلاق
الفاضلة » وربط الجيل الحاضر بأيحاده وتاريخه » وتوجيه الأمة إلى مايصلحها فى أمور
ديتها ودنياها .. فلا يختلف اثنان في جواز اقتنائها واستعماها » والاستفادة منها »
والاستماع إليها .. أما إذا استعملت لترسيخ الفساد والانحواف 2 ونشر الميوعة
والانحلال » وتحويل الجيل الحاضر إلى طريق غير الإسلام .. فلا يشك عاقل منصف
يمن بالله واليوم الآخر بحرمة استعمالها » وإثم اقتنائها » ووزر من يستمع إلما .

ونحن لو تتبعنا براعج التلفزيون في بلادنا .. نجد أن أكثر هذه البرامج ترمي إلى

هدر الشف ء وتوجه نحو الخنا والزنى » وتشجع على السفور والاختلاط والإباحية »

والمفاسد الاجماعية .. وقليل من برامجه مايبدف إلى العلم » ويوجه إلى الخير .. وإذا
كان الأمر كذلك فإن اقتناء التلفزيون » والنظر اليه » والاستاع إلى برامجه الحالية ‏
يعد من أكبر الحرام » وأعظم الثم .

وإليكم الدليل على ذلك :

(أ) أجمع العلماء والأئمة المجتهدون في كل العصور على أن مقاصد التشريع
الإسلامي خمسة : حفظ الدين » وحفظ العقل » وحفظ النسب ‎٠»‏ وحفظ
النفس » وحفظ المال » وقالوا : إن كل ماجاء في الشريعة الإسلامية من ايات
قرآنية » وأحاديث نبوية ترمي إلى حفظ هذه الكليّات الخمس » وباعتبار أن
أكثر برائج التليفزيون الحالية من أغان ماجنة » وتمثيليات خليعة » ودعايات
مثية » وأفلام فاسدة .. تستبدف هدر الشف » وضياع العرض » والتشجيع
على الزنى والفحشاء ... فإنه من المؤكد أن يرم الشرع النظر إلمما » والاستاع
ا الحفظ الدسب والعرض » وبالتالي أن يُحرّم اقتناء الجهاز باعتبار أنه وسيلة
إلى النظر والسماع .



55
(ب)روى مالك وابن ماجه والدارقطني عن ألي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول
اله عله قال : ‎٠‏ لاضرر «لاضرار » ‎٠‏ وباعتبار التلفزيون » يوجه في برايجه إلى
الميوعة والانحلال » ويثير فى المجتمع كوامن الغريزة والشهوة - م هو مشاهد -
فإنه يحرم على المسلم أن يشتريه » ويدخله بيته » حفاظا على عقيدة الأسرة
وأخلاقها وصحتها وقطعاً لدابر الأضرار التي تنجم عنه » وتطبيقا لحديث

«لاضرر ولا ضرار » .

(ج) إن أكثر البياج الترفهبية التي تعرض على شاشة التلفزيون مصحوبة بالمعازف »
والغناء الخليع » والرقص المصحوب بالخلاعة والتكشف . وباعتبار أن هذه
الامور محرمة - 5 سبق بيانها - فيتبين من أدلة ماذكرنا أن اقتناء التلفزيون محرم
ا يصحب البايج الترفيبية من معازف وموسيقى » وغناء ماجن متميع »
ورقصات فاجرة داعرة وبالتالي كان النظر لمذه البرايج محرما كذلك لا لما من
خطر كبير في تقويض دعاتم التربية والأخلاق . 00

5 - النبي عن التخدث والتشبه بالدساء :

- في الصحيحين عن سعيد بن المسيب قال : قدم معاوية المدينة » فَحَطبّنا »
وأخرج كب" من شعر فقال : ما كنت أرى أن أحداً يفعله إلا اليبود » إِنَّ رسول
الله عَييلهُ بلغه فسماه الرور . وفي لفظ آخر لمسلم : إن معاوية رضي الله عنه قال
ذات يوم : « إنكم قد أحدثم زى سوء ء وإن النبي عه نبى عن الزور » .

- دروك البخاري وأبو داود «الترمذي عن ابن عباس أن رسول الله موه قال :
‎٠‏ لعن الله الخنثين من الرجال . والمترجلات من النساء » . وفى لفظ عند أحمد وأبي
داود وابن ماجه 2 لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال ؛ والمتشبّهين من الرجال .
بالنساء » .

‎)١(‏ من نشرة صدرت باسم العلماء في ‎٠‏ حكم الإسلام في اقتناء التلفزيون ‎٠»‏ . ومن أراد التوسع في هذا فليرجع
إلى كتابنا ‎٠‏ حك كم الإسلام في وسائل الإعلام ‎٠‏ فإنَ فيه ما يشفي الغليل إن شاء الله .

‏(5) كبة : هى الشعر المكفوف بعضه على بعض . وهو الشعر المستعار الذي يضعه بعض الرجال والنساء على
رؤوسهم . وهو ما يسمى ‎«٠‏ بالبروكة » اليوم .


01

1/

- وروى أبو داود بإسناد حسن عن على رضي الله عنه قال : رأيت رسول الله

لَه أخذ حرريا فجعله في ينه وذهباً فجعله في شماله ثم قال : « إن هذين حرام على
ذكؤر أمتى » .

وروى الترمذي عن أي موسى الأشعرى رضى الله عنه أن رسول اله نه قال :
« حرم لياس الحرير والذهب على ذكور أمتى » وأجل لانالهم » ‎٠‏

فوضع الشعر المستعار » ولبس الذهب والحرير » وتشبه النساء بالرجال » وتشبه
الرجال بالنساء » وخخروج النساء كاسيات عاريات .. كل ذلك من مظاهر التخدث
والميرعة » وكل ذلك قتل للرجولة » وامتبان للشخصية » وطعنة نجلاء للفضيلة
والأعلاق » بل حم للأمة إلى انحلال فاجرء وإباحية ممقوتة » ودقع بامراهقين
والشباب نحو الفساد والميوعة » ومساوىء الأخلاق ..

ه - النبي عن السفور والتبرج والاختلاط والنظر إلى امحرمات :
- قال تعالى فى سورة الأحزاب

يا أبيا النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليين من جلابيبون
ذلك أدفى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفوراً رحيماً © .

زآية بهم)

وقال في سورة النور :

ظ قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم وبحفظا فروجهم ذلك أزكى هم , إن
الله خبير بما يصنعون ؛ وقل للمؤنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن
ولاييدين زينتين إلا ما ظهر منبها وليضرين بمخمرهن<' على جيوبين ‎١‏ ولا يبدين
زينتين إلا لبعولتين أو آبائهن ... © . 0
زرآيات :5 -5)

ولكن هل المأة مأمورة شيعا بستر وجهها ؟ /

. ‏الخمار : هو ما يستر الرأس والنحر والعنق‎ )١(



154

© فلنستمع أولا : إلى ماقاله علماء التفسير من الصحابة والسلف في تفسير
قوله تعالى :

ايا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤنين يدنين عليين من
جلايبين # . ‎١‏ الأحزاب :وم

- يروي ابن جرير الطبرى عن ابن عباس رضي الله عنهما : [ أمر الله نساء
المؤمنين إذا خرجن من بيوتهن فى حاجة أن يغطين وجوههن من فرق الجلابيب ويبدين
عينا واحدة ع .

- ويروي ابن جرير عن ابن سين قوله : [ سألت عبيدة بن الحارث الحضمى
عن قوله تعالى : ظ يدنين عليين من جلابيبين 4 .. قال : « فقال يثوبه ( أى مثل
بثوبه ) » فخطى رأسه ووجهه . وأبرز ثوبه عن إحدى عينيه )] .

- ويقول العلامة « ابن جرير الطبرى.» في تفسير هذه الآية :

يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليين من

جلابيبين ...4 . الآية :

[ لا يبشبهن بالإماء في لباسهن إذا هن خرجن من بيوتهن لحاجتهن » فكشفن
شعورهن ووجوههن » ولكن يدنين علدين من جلابيبين لفلا يعرض فاسق إذا علم
أنمن حرائر بأذى من قول] .

- ويكتب العلامة « أبو بكر الجصاص » فيقول : [ فى هذه الآية دلالة على أن

المرأة الشابة مأمورة بستر وجهها عن الاجنبين » وإظهار الستر والعفاف عند الخروج
لثلا يطمع أهل الريب ( الفساق ) فيين ] .



144
- ويكتب القاضي « البيضاوي » في تفسيو لقوله تعالى : «[ .... يدنين عليين
من جلابيبين ..4 [ أي يغطين وجوههن وأبدانين بملاحفهن إذا برزك لحاجة ] .

- وعن العلامة « النيسابورى »© في تفسير الآية :
يدنين عليين من جلاييبين © ..

[كانت النساء فى أول الإسلام عل عادتينٍ ف الجاهلية مبتذلات يبرزك ف ص
وخمار من غير فصل بين الحرّة والأمة 3 فأمرن بلبس الأردية وستر الرأس
والوجوه ]

يتضح من هذه الأقوال أن ن الصحابة رضوان الله عليهم » وجميمع أهل التفسير
والعلم متفقون على أن المرأة المسلمة مأمورة بمقتضى آية : يدنين عليين من
جلابيبين * .. بارتداء الجلباب وستر وجهها عن الأجانب .

© ولنستمع ثانياً : إلى ما صح عن رسول الله َه وعن نساء الصحابة في
مسألة ستر المأة المسلمة وجهها :

- جاء في سنن نم داود والترمذدي والموطاً للإمام مالك .. أن النبي عه أمر
احرمة في المج أن لاا تنتقب ولا تلبس القفازين ‎٠‏ ويروى أبو داود : ل ونضى النبي
ْله النساء فى إحرامهن عن القفازين والنقاب<" » . 1

وهذا صريح الدلالة على أن النساء فى عهد النبوة قد تعؤدن الانتقاب.( الذي

هو ستر الوجه ) » وليس الففزين عامة ء فنبين عنه في الإحرام ؛ وهذا ليس على
إطلاقه كا. دلت عليه الأحاديث التي ستأق ذكرها الان

. ‏والقفازان : ستر اليدين بالكفوف‎ ٠ ‏الثقاب : ستر الوجه‎ )١(



0

- ففي سنن أبي داود عن عائشة رضي الله عنها قالت : [ كان الركبان يمرون بنا

ونحن مع رسول الله عه محرمات » فإذا جازوا بنا سَدلْتُ إحدانا ( أى غطّت )
جلبابها من رأسها على وجهها » فإذا جاوزونا كشفناه ] .

- وفي الموطأ للإمام مالك . عن فاطمة بنت المنذر قالت : [ كنا نخمر وجوهنا
( أى نغطيها ) ونحن محرمات . ونحن مع أسماء بنت ألي. بكر الصديق . فلا تنكره
علينا ]؟ .

- وقد ورد في فتح الباري عن عائشة رضى الله عنها : [ تسدل المرأة جليابها
من فوق رأسها على وجهها ] .

وبت في الصحاح أن امرأة مسلمة كانت تقضي بعض شؤونها فى سوق يني
قينقاع وكانت محجبة » فاعترضها رجل من اليبود وسخر منها ومن حجابيا » ثم أراد
منها اللعين أن مبرها على كشف وجهها » ولكنها رفضت واستغائت , فك على
اليبودي رجل من المسلمين فقتله جزاء ما اقترفت يداه الأمتان !! .

يتضح من هذه الأحاديث الصحيحة أن نساء الرسول عه ونساء
الصحابة ... كن يسترن وجوههن إذا خرجن فى. بعض حوائجهن ولو كن
محرمات . اعتقاداً منين أن الستر واجب أمر يه* الشرع الخنيف .

© ولنستمع ثالثاً : إلى ما قاله الأئمة امجتهدون الثفات فى قضية كشف وجه
المرأة :

ذهب جمهور الأئمة الجتيدين الأعلام » وعلى رأسهم : الشافعى , وأحمد ,
ومالك . . إل أذ وج الرأة عو » وأن ستو واجب ء وأ كشفه حم ؛ وحجتيم
فى ذلك ما ثبت عن الصحاية والسلف فى أن الآية : #8 يدنين علييبن من
جلائيبين # . .. تأمر بستر الوجه ء ويؤكد ذلك فعل نساء الصحابة اللواق كن


1 1"
يخرجن لبعض شؤونين وهن.ساترات الوجوه » وسادلات النقاب ؛ وتفسير الصحابة
والتابعين الآية : ل يدنين عليين من جلابيبين * .. التى سبق شرحها وتفسيرها .

وقد جاء ذلك بالأدلة التفصيلية القاطعة .

أما فقهاء الحنفية وس رأى رأمهم فقد ذهبوا إلى أن وجه المرأة ليس بعورة » وأن
كشفه يجوز إذا لم يترتب على | لكشف فتنة » وأما إذا ترتب فتنة فان كشفه حرام سدا
للذريعة » ودرا للمفسدة .

ولعل أظهر الأدلة التي احتجوا بها على دعم مذهبهم هي :

-.حديث الفضل بن عباس الذي كان رديف النبي عَيَْهُ فى حجة الوداع » وقد
مر بجانيه نساء مُحْرّمات» فطفق الفضل ينظر إليين » فوضع رسول الله عه يده '
على وجه الفضل . فحول الفضل وجهه إلى الشق الآخر ..

والحديث صحيح رواه مسلم وأبو داود وابن مأجه ‎٠...‏ ووجه استدلااهم : لو أن
وجه المراة عورة لما كشف النساء وجوههن » ولما نظر الفضل إلمين ...
0

- وحديث أسماء بنت ألي بكر رضي الله عنهما : حدثنا الوليد عن سعيد بن
بشير عن قتادة عن خالد بن دريك عن عائشة رضي الله عنها أن أسماء بنت أني بكر
دخلت على النبي عَُهُ وعليبا ثياب رقاق » فأعرض عنها وقال : « يا أسماء : إن
المرأة إذا بلغت المحيض ( أى سن البلوغ ) لم يضلح أن يرى منها إلا هذا وهذا »
وأشار عليه الصلاة والسلام إلى وجهه وكفيه .

ولكن جمهور الفقهاء أجابوا على الحديثين المذكورين بما بلي :

أولا : أن حديث ‎«١‏ الفضل بن عباس »© ليس فيه دليل على جواز كشف
الوجه للمرأة أمام الأجنبي ء لأ النساء اللواتي نظر الفضل إلمبن كن محرمات فى



؟١؟‎

الحج ء ويجوز للمرأة ا حرمة كشف وجهها ويديها للحديث الذي سبق ذكره :
‎٠‏ لا تنتقب امرأة » ولا تلبس القفازين » ومفاد الحديث أنها في حال غير الاحرام
تنتقب » وتلبس القفازين .

ثانيا : أن حديث أسماء الذي استدلوا به على جواز كشف الوجه مرسل ؟َ
ومعنى الإرسال : : انقطاع السند .

يقول « ابن كثير » فى تفسيرو ج * ص (585) : [ قال أبو داود.وأبو حاتم
الاك هو( أي حديث أسماء ) مرسل ؛ خالد بن دريك لم يسمع من عائشة رضي
الله عنهما ] .

وكثير من أهل العلم يحكمون على الحديث المرسل بالضعف , وإذا كان

الحديث ضعيفاً لم ينبض حجة على الاستدلال » ولم يعتبر بحال فى استنباط
الأحكام .

ويتضح ثما قاله الأئمة ةَ ئمة امجتبدون أن وجه المرأة عررة » وأن ستره واجب 2
وأن كشفه حرام , ؛ حتى فقهاء الحنفية الذين ذهبوا إلى جواز الكشف فإنهم
قيدوه بأمن الفسة .

وهل أحد من الناس ينكر إشاعة الفساد والفتنة في امجتمع الذي نتخبط فيه »
وف المحيط الذي نتعايش معه ؟ فإذا كان الأمر كذلك فعل الأ الغيور أن يأمر
أهله وبناته بأن يسدلن على وجوههن امتثالا لأمر الله سبحانه وأمر رسوله عليه
الصلاة والسلام . : وتأسياً بنساء الصحابة الصينات الطاهرات 2 واتباعاً للا قرره
الأئمة امجتهدون الثقات 5 والمسلم - أيها المريي - عليه أن يحتاط لدينه وعرضه 3
وأن يأخذ دائماً يجانب الأتقى والأورع . . إن أراد أن يكون يوم القيامة مع الذين
أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولكك رفيقاً .

21


1

"0

- روئ مسلم فى صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي عله أنه قال :
« صنفان من أهل النار لم أرهما : قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها
الناس ». ونساء كاسيات عاريات » مائلات(2© مميلات » رؤوسهن كأسنمة9»
لبخت الائلة » لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها . وإن ريحها ليوجد من مسية
مسمائة عام ) .

- قال تعالى :

‎٠‏ وقَرْنَ في يبوتكن ولا تبرن تبرج الجاهلية الأول م
( الأحزاب : #سم)

‏- وقال سبحانه :
1 والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحاً فليس عليين جُناح أن يضعن

‏ثيابين غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خيرٌ هن والله سميع علم »© .
( سورة النور : 59 )

‏أما ما ثبت في النبي عن الاختلاط بين الجدسين فهو مايلي :

‏قال الله تعالى :

‏«( قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم .. وقل للمؤمنات
يغضضن .من أبصارهن ويحفظن فروجهن ... 4# .

‏( سورة التور : 335 )

‎. ‏مائلات : أى مميلات في مشيتهن » ويميلات لقلوب الرجال بإثارتين وخلاعتين‎ )١(
. ‏الراد أبن يصففن الشعور فوق الرأس حتى تبدو كأنها سنام الجمل‎ )١(



لك
فكيف نتصور غض البصر لكل من الرجل والمرأة وهما مجتمعان » في مكان
واحد 3 فالآية إذن ف مدلوها تنبى عن الاحتلاط وتحرمه .

- وقال أيضاً في آية أخرى :

ِ وإذا سأتهوهن متاعاً فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم
وقلوين © .
( سورة الأحزاب : +0 )

- وروى الترمذي عن رسول الله َه أنه قال : « لايلوذٌ رجل وامرأة إلا كان
الشيظان ثالثهما » .

- وجاء فى الصحيحين عن رسول الله عَرْلُهِ أنه قال : ‎١‏ إيكم والدخول على
النساء » فقال رجل يارسول الله : أفرأيت الحمو ( أي قريب الزوج ) ؟ قال :
الحمو الموت © . ا

- وجاء فى الصحيحين ,أيضاً عن ابن عباس رضي الله عنبما أن رسول الله م2
قال : ولا يخْلون أحدم بامرأة إلا مع ذي محم ) .
أما ما ورد في تحريم النظر إلى المأة الأجنبية فهو ما بلي :
- قال تعالى فى سورة النور :
<( قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظرا فروجهم ... © .

(آية :0)

وقال فى سورة الإسراء :

« إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا # .

(آية :م)



1

56

1 وزوى مسلم عن جرير رضي الله عنه قال : سألت رسول الله عله عن نظرة
الفجاة فقال : « اصرف بصيك » .

- وروى أبو داود والترمذي عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : كنت عند
رسول الله عه » وعنده ميمونة » من ن أم مكتوم » وذلك بعد أن أمرنا
بالحجاب ‎٠‏ فقال البي عه : « اجتجبا منه» فقلنا : يارسول الله أليس هو
أعمى : لا يبصرناء ولا يعرفنا ؟ فقال النبي َيه كه : سات آنا السيا
تبصرانه !؟ .

- وروى البخاري ومسلم عن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله عله قال :
« إيام والجلوس في الطرقات ! » قالو يارسول الله مالنا من مجالسنا يد : نتحدث
فقهاء فقال رسول الله َيه : ‎١‏ فإذا أبيتم م إلا امجلس فأعطوا الطريق حقه » » قالوا :
وما حق الطريق يارسول الله ؟ قال «غضّ البصرء وكف الأذى » ورد السلام »
والأمر بالمعروف ء والنبي عن المنكر » .

فمن المعلوم بداهة أن المجتمعات الإنسانية بأسهاء والأمم البشرية برمتها ..
بشييها وشبابها » ورجاها ونسائها » وحكامها ومحكوميها .. حينا تأخذ ببذه المبادىء
الخالدة » وتسير على هذه المفاههم القيمة » وتبتعد عن كل ما يوذي الفضيلة
والأخلاق من سفور . وتبرج » واختلاط » ونظر إلى المحرمات .. فلا شك أن هذه
امجتمعات والأنم ترفل في رياض الطهر والفضيلة . وترقع في ظلال الأمن والاستقرار »
وتصل إلى ذروة المجد والسعادة .. لأخها سارت في الطريق الذي خطه الله لها » وطبقت
الممبج الذي فرضه الإسلام عليباء وصدق الله العظم القائل :

وأن هذا صراطي متتقيمًا فاتبعوه . ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن
سبيله ذلكم وصام به لعلكم تتقون © .

( سورة الانعام : ‎١51‏ )



١

وهذا ما تحقق لأمتنا الإسلامية في كل العصور التاريخية عبر القرون .. وما ذاك

إلا بفضل التعاليم القرانية التي أنزها الله لتكون للعالمين بشيراً ونذيراً وللأجيال المتعاقبة
1 هد ونور .. ا

وصدق 5 العظمم القائل في محكم تنزيله :

« إن هذا القرآن بهدي للتي هي أقوم وييشر المؤمنين الذين يعملون
الصالحات أن هم أجرا كبياً © .

00 ( سورة الإسراء : 9 )

تلكم - أيها الآباء والمربون - أهم القواعد التربوية » والمناهج العملية التى
وضعها الإسلام لسلامة أخلاق الولد » وتنمية شخصيته المتميزة » وتعويده على
الجدّية والرجولة ومكارم الأخلاق .. فما عليكم إلا أن تربوا أبناءم عليها » وتأخذوا
بتوجيباتها وإرشاداتها .. حتى ينشؤوا على الفضائل الخلقية » والمكارم الذاتية »
والاداب الاجتاعية .. ويكونوا شامة في الناس : وهل هناك مبادىء تربوية في تربية
شخضية الولد » وإعداده لمسؤوليات الحياة مثل هذه المبادىء التى وضعها
الإسلام » وشرعها الرسول عليه الصلاة والسلام ؟

ومن الذي يقول إِنَّ الإغراق في التنعم » والتقلب في الرفاهية لا يضر بشخصية
الولد ؟ .

ومن الذي يقول إن الاسترسال. وراء الشهوات والملذات لا يضر بشخصية
الولد ؟ .

ومن الذي يقول إِنَ الإستاع إلى الأغاني الخليعة » والموسيقى الراقصة المدرة
لايضر بشخصية الولد ؟ .



001

يكنا
ومن الذي يقول إِنَّ التخنث والتشبه بالنساء » والقيع بالكلام لا يضر بشخصية
الولد ؟

إن رجالات التربية » وعلماء النفس والأخلاق كادوا يكونون مجمعين على أن هذه
الظواهر من أفتك الأرجة في إضعاف الذاكة ‎١‏ وتحطيم الشخصية » وتميبع الخلق »
وقتل الرجولة » ونشر نشر الأمراض 3 والقضاء على فضيلة الشرف والعفاف ..

- يقول الدكتور « ألكس كارليل » في كتابه « الإنسان ذلك المجهول » :
( عندما تتحرك الغريزة الجنسية لدى الانسان تفرز نوعاً من المادة التي تتسرب بالدم
إلى دماغه وتخّره » فلا بعود قادراً على التفكير الصافي ) .

- وذكر ه جورج بالوشني » في "كتابه 9 الور الجنسية 6 ما علي : ( وفي سنة
ددن ضرح ‎٠‏ كنيدي » بان مستقبل أمريكا في خطر لأن شبابها مائع منحل غارق

في الشهوات لا يقدر المسئولية الملقاة ة على عاتقه » وأن من بين كل سبعة شبان
يتقدمون للتجنيد يوجد ستة غير صالحين » » لأن الشهوات التي أغرقوا فيها أفسدت
لياقتهم الطبية والنفسية ) .

- ونقلت جريدة الأحد اللبنانية في العدد ذى الرقم (790) عن المربية الاجتاعية
« مرغريت سميث © حديئاً قالت فيه : ( ان الطالبة. في المدرسة والجامعة لا تفكر
إلا بعواطفها والوسائل التي تعجاوب مع هذه العاطفة ‏ إن أكثر من ستين بالكة من
الطالبات سقطن في الامتحانات » 0 أسباب الفشل إلى أنبن يفكرن في الجدس
أكثر من دروسهن وحتى مستقبلهن ...
فل اولك ل يون !إل معو لقم عر عل مط
القيع والانحلال » وأن يسعوا جهدهم لكي يغرسوا في نفوسهم أنبل معاني الكرامة
والشخصية والخلق العظم !! ..



5١8م‎

وأخاً علي ألا نغفل دور الماقبة الدقيقة والمسؤولية الكيرة في تقويم أخلاق
الولد : وإصلاح نفسه , وتدمية شخصيته ..

ولو أردنا أن نفتش عن الأسباب التي تؤدي إلى انحلال الولد خلقياً ‎٠‏ وانحرافه
سلوكياً لوجدناها متحققة ف إغفال مراقبة الاباء لأبنائهم 3 والتخي عن ترببتهم
وتوجيبهم ..

وإليكم بعض الأسباب في انحراف الولد الخلقى . وانخلاله السلوكي :

«فالأُبٍ الذي يرخي لألاده العنان في أن يخالطوا من قرناء السوء . ورفقاء الشر

ما شاعوا وما أرادوا دونما سؤال ولا رقيب , فلا شلك أن الأؤلاد سيتأئرون بمخالطتهم »
ويكتسبون الكثير من انحرافاتهم » وسوء أخلاقهم ..

« والأَب الذي يسمح لألاده أن يشاهدوا الأفلام الغرامية التي توجه إلى الميوعة

والانحلال » والأفلام البوليسية التي تحض على الانحراف والإجرام ؛ وهي بتأثيرها تفسد

الكبار فضلا عن الصغار .. لاشك أن هذا الأب يقذف بأولاده - من حيث يشعر

أو لا يشعر - إلى هاوية سحيقة ستؤدي بهم حتماً إلى هلاك محقق , ودمار محتوم .

« والأب الذي يترك المجال لألاده ليروا من شاشة التلفزيون المناظر المثيرة ع
واتمثيليات الماجنة » والدعايات الفاجرة .. لاشك أن الألاد سيتربون على الميوعة »
ويدرجون على الانحلال » ويفقدون في نفوسهم أنبل معاني الرجولة والنخوة , والأدب
الإسلامي الكرم .

« والأب الذي يسمح لألاده بشراء المجلات الماجنة ‎٠»‏ ومطالعة القصص
الغرامية » واقتناء الصور العارية .. لاشك أن الأولاد سيسيرون في طريق الفحشاء
والمنكر . ويتلقنون دروس الصداقات المشبوهة » والارتباطات الجنسية الآثمة ..

والأب الذي يتساهل في حجاب أهله وبناته ‎٠‏ ويتغاضى عن سفورهن
وتبرجهن ‎٠‏ ويتغافل عن مصاحبتهين وتخالطتين . ويفسح لمن المجال فى أن يخرجن


ا

بالأزياء المغرية » والعورات المكشوفة .. لاشك في أن هؤلاء البنات سيعتدن حياة
الفجور والمنكر . ويقعن في حبائل الغواية والفسوق .. وربما آل الأمر في نهاية المطاف
إلى انتباك العيض » وتلويث الشرف » وهدر العفاف ... وعندئذ لا ينفع الندم
ولا البكاء .

أتبكي عل لبنى وأنت لقا
لقد ذهبت أَبّنى فما أنت صانع ؟

والأب الذي لا يراقب أولاده وبناته وقت ذهابهم إلى المدرسة أو رجوعهم
ا » قلا شك أن الأؤلاد يجدون من اهمال ما يدفعهم إلى ارتياد الأماكن ا موبوءة
بحجة المدرسة » وم سمعنا عن بنات وقعن في حبائل الفاحشة والزنى » وأصبحن
مدنسات السمعة والشيف »2 والأسرة َم تعلم بهذا إلا بعد الافتضاح ‎٠‏ وظهور معام
الجرعة ؟! ..

« ولأ الذي لا يلقي نظة إلى مكتبة أرلاده » ولا يرقييم وهم مكبون على
مكاتب الاجتهاد .. فلا شك أن الاولاد إن كانوا سائرين فى طريق الانحراف سيجدون
أنفسهم مسوقين إل أن يقتنوا من الصور العارية ما شاعوا » وان يقرؤوا من الجلات
الماجنة ما أرادوا » وأن يسطروا من الرسائل لعشيقاتهم ما أحبوا .. دونما سوال من
رقيب » أو محاسبة من ولي !! ..

فلا شك أن الألاد - وهم على هذه الحالة - سيسيرون تدريجياً في طريق الميوعة
وإصلاحهم ومعالجتهم !! ..


٠٠
‏ومن المبادىء الخلقية التى يجب على الآباء والمريين أن يبتموا ها ويحرصوا‎
, ‏عليها . وينشووا أبناءهم على التحقق بها والتزامها هي تعوهدهم على حسن الخلق‎

وحسن المللاطفة فة والمعاملة للآخرين .

واليكم - أيها الآباء والأولياء - جملة من أحاديث الرسول صلوات الله وسلامه
عليه توجه إلى أفضل المكارم » وأحسن الأحلاق » وأقوم المعاملة :

- أخرج الإمام أحمد » والحام , والبيرقي عن أني هريرة رضي الله عنه قال : قال
رسول الله َيه : « إنها بعنت لأتمم مكارم الأحلاق » .

- وأخرج ابن مؤويه بسند حسن أن رجلا سأل رسول الله ع عن حسن
الخلق ‎٠»‏ فتلا قوله تعالى :

خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين » . :
( سورة الأعراف : 54ا)
ٍ ثم قال عله : ‎٠‏ هو أن تصل من قطعك . وَتُعْطي من حرمك , وتعفو عمن
ظلمك ).

- وأخرج أ بو داود والترمذي عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله
َه « أثقل مايوضع في الميزان يوم القيامة تقوى الله وحسن الخلق » . 1

- وأخرج الترمذي عن ألي ذر رضي الله عنه قال : قل رحل سول له عه
أوصني فقال : «اتق الله حيئا كنثاء قال : زدنيء قال : تبع السيئة الحسنة
تمخها . قال : زدني » قال خالق الناسّ يخلق حسن » .

- وأخرج أبو داود والترمذي وغيرهما عن أني هربرة رضي الله عنه قال : قال
رسول الله عله : « أكمل المنين إهاناً أحسئُهم خلقاً » .



03017

حل

- وأخرج محمد بن د نصر المروزي أن رجلا جاء إلى رسول الله عَقُه من بين
يديه » فقال : يارسول الله ما الدين ؟ قال : « حَُسْنٌ اللخُلق » فأتاه من قبل بمينه .
فقال. يارسول الله ما الدين ؟ قال : ‎١‏ حسن الخلق » ثم أتاه من قبل ماله »,
فقال : ما الدين ؟ فقال : « حسن الخلق » . ثم أتاه من ورائه فقال : يارسول الله
ما الدين ؟ فالتفت اليه وقال : « أما تفقه ؟ هو أن لا تغضب © .

هذا غيض من فيض مما وجه إليه رسول الإسلام صلوات الله وسلامه عليه في
المللاطفة الاجهاعية 4 والآداب السلوكية » وحسن ن التعامل والخلق . . فما عل الاباء
والمريين إلا أن يتحققوا بها » ويقيموا أنفسهم عليها » ‎٠‏ ليعطوا القدوة الحسنة » والأسوة
الطيبة لكل من يلوذ بهم من أهل وولد ؛ ثم علمهم بالتالي أن يلقنوا أولادهم هذه
الاداب السلوكية » والملاطفة الاجتاعية .. حتى يعفوا عمن ظلمهم » ويصلوا من
قطعهم , ويعطوا من حرمهم . ويحسنوا إلى من أساء إلهيم » وحتى يكونوا كذلك
شامة في الناس » وملائكة يمشون على الأرض .. وما ذاك إلا تنفيذ قول الله تبارك
وتعالى :

خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين # .

( سورة الأعراف : 1949 )
وقوله :

« ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن , فإذا الذي يينك

وبينه عداوة كأنه ولي حمم 4# .
( سورة فصلت : 59 )
وقوله :

والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين © .
( سورة آل عمران : 74 )
وإن شاء الله في بحا عن مسؤولية التربية النفسية » والتربية الاجتّاعية فسنفصل
القول في الفضائل النفسية والخلقية التى يجب أن يتحلى بها الولد » وسيجد القارىء
مايشفي الغليل ‎٠‏ ويروي الظما .



يلف

فيا أيها الآباء والأولياء والمربون :

بعد الذي علمتموه من اهتام الرسول صلوات الله عليه وسلامه من الناجية
الخلقية في تربية أولادم .

وبعد الذي عرفتموه من أن الاخلاق ثمرة من ثمرات الايمان الراسخ في تقوم
اعوجاج أبنائكم .

وبعد الذي قرأتموه من الظواهر القبيحة التي يجب أن يبتعد عنها أفلاذ أكبادم .
وبعد الذي سمعتموه من وصايا الرسول عه في حسن الخلق » وطيب
المعاملة . 1

بعد كل هذا .. فليس أمامكم من سبيل إلا أن تعقدوا العزم وتشحفوا الحمة ..
لتقوموا بواجبكم الأكمل تجاه من لهم عليكم حق التربية والتعليم والرعاية ..

واعلموا أنكم إن قصتم في حق أرلادكم وتلامذتكم من الناحية الخلقية . فإن مُنْ
لهم عليكم 'حق التربية سينشؤون - لا شك - على الميوعة والانحلال ويتربون على
الفساد وسوء الخلق .. وعندئذ يصبحون خخطراً على الأمن والاستقرار » ويكونون أداة
هدم وتخريب لكيان المجتمع .. بل أبناء المجتمع يستجيرون من أعمالهم الإجرامية

فاقبا لله في أولادم ‎٠‏ وأدوا ماعليكم من واجب . وابذلوا ما استطعتم من جهد »
واضطلعوا بما حملم من مسؤولية ؛ فإن أديتم الأمانة على الوجه الصحيح فسوف ترون
أرلادم رياحين في الببت لها عبيق وأريح » وبدورا أ في المجتمع طا نور وضياء . وملائكة
على الأَرض يمشون هادين مطمكنين .
» وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون 0

( سورة التوبة ‎16١6:‏ )

7


1

م"
الفصل الثالث
؟ - صلؤوليّة التربية الجلميّة

ومن المسؤوليات الكبرى ‏ التي أوجبها الإسلام على المريين من آباء وأمهات
ومعلمين . .. مسؤولية التربية الجسبمية ‎٠‏ ليشا الأولاد عل خير ماينشوون عليه من قوة
الجسم 3 وسلامة البدن 3 ومظاهر الصحة والحيوية والنشاط ..
وإليكم - أبها المربون - المج العلمي الذي سمه الإسلام في تربية الأولذد
الجسمية . لتعلموا ضخامة الأمانة الملقاة عل لى عاتقكم 3 ومعالم هذه المسؤولية التي

أوجببا الله عليكم :
‎١‏ - وجوب النفقة على الأهل والولد .
لقوله تبارك وتعالى :

. 4 ‏وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف‎ ١
) 3*7 : ‏سورة البقة‎ (
‏دينار أنفقته في‎ ١ : ‏ولقوله عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي رواه مسلم‎
‏ودينار تصدقت به على مسكين » ودينار‎ ٠ )1١ ‏ودينار أنفقته في رقبة‎ ٠ ‏سبيل الله‎
. » ‏أنفقته على أهلك ... أعظمها أجراً الذي أنفقته على أهلك‎
‏وإذا كان للب الأجر والمثوبة في التوسعة على الأهل » والإنفاق على العيال‎
‏فإن عليه بالتالى الوزر والإم إذا أمسك عن الإنفاق , وقتّر على الأهل والألاد وهو‎
 مهايعل ‏مستطيع ؛ اسمعوا إلى مايقوله عليه الصلاة والسلام في حق المضيّعين‎
‏والمُمسكين عن نفقة أهلهم وأرلادهم 2 وذلك في الحديث الذي نرواه أبو داود‎
‏وغيره : « كفى بالمرء إِثَا أن يضيّع من يقوت » , وفي رواية لمسلم : « كفى بالمره‎
. » ‏ِعَا أن يحبس عمن يملك قوته‎

. ‏فى رقبة : أي في اعتاق عبد أو أمة‎ )١(


الف
ومن النفقة على العيال تبيئة الأب لأهله وعياله الغذاء الصالح . والمسكن

الصالح » والكساء الصالح .. حتى لاتتعرض أجسامهم لأسقام ‎٠‏ وتنبك أبدانهم
الأوئة والأمراض .

؟' - اتباع القواعد الصحية في المأكل والمشرب والنوم :
لتصبح لدى الألاد عادة وخلقا .
فمن هديه عليه الصلاة والسلام في الطعام الاحتاء من التخمة . والنني عن
.الزيادة في الأكل والشرب على قدر الحاجة .. روى الأمام أحمد والترمذي وغيهما عن
رسول الله مله أنه قال ل : « ما ملا ادمئ وعاءٌ شرا من بطنه . بحسب ابن آدم
لقيمات يقمن صلبه , فإن كان لابد فاعلا . فثلث لطعامه . وثلث لشرابه . وثلث
لنفسه » .

ومن هديه صلوات الله وسلامه عليه في الشراب : المشريب مثنى وثلاث » والنبي
. عن التنفس ف الاناء 3 والشراب قائما ..
روى الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله عه :
« لاتشربوا واحداً كشرب البعير . ولكن اشربوا مثنى وثلاث ء وموًا إذا أنتم شربتم .
واحمدوا إذا أنتم رفعم » .
وني الصحيحين عن أني قنادة أن النبي عَْله تر 2 بى أن يُتنفس في الإناء » .
وف رواية للترمذي : ‎٠‏ نمي أن يُتنفس في الإناء أو ينفخ فيه » .

وروى سلم عن ألي هربرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله لتر : « لايشرين

أحدم قائما . فمن نسي فليستقيء » .

ومن هديه عَيتّه في النوم . النوم على الجانب الأيمن . لأك النوم على الجانب
الايسر يضر بالقلب . ويعيق التنفس .. وروى البخاري ومسلم عن البراء بن عازب
رضي الله عنهما قال : قال رسول الله عَيْلَهُ : ‎٠‏ إذا أتيت مضجعك فتوضاً
لصلة »م اشطجع على شقك الأمن . وق : « اللهم أسلمت نفسي إليك ء.


516
ووجهت وجهي إليك , وفوضتٌ أمري إليك » وألجأت ظهري إليك » رغبة ورهبة
إليك » لامنجاً لا منجا إلا إليك . آمنت بكتابك الذي أنزلت » ونبيك الذي
أرسلت » واجعلهن آخخر ماتقوا 0
* - التحرز من الأمراض السارية المعدية :
للأحاديث التالية :
- روى مسلم وابن ماجه وغيرما من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما

أنه كان في وفد ثقيف رجل محنوم » فأرسل إليه النبي عه : ارجع فقد بايعناك .

- ورورى البخاري في صحيحه أن رسول الله عه قال : « فر من امجنوم فرك
من الأسد » .
- وني الصحيحين من حديث أي هريرة قال : قال رسول الله عله :
4 و#
« لايوردن ممرض على مصح »© .
لذا كان لزاماً على المربين ‏ ولاسيما الأمهات - إذا أصيب أحد أولادهم بمرض

معد أن يعزلوه عن بقية الأألاد» حتنى لا ينتشر المرض » ويستفحل الوباء .. فما أعظم
هذا الحدي النبوي في تربية الأجسام » والحفاظ على ضحة الابدان !! .

ع -- معالجة المرض بالتداوي :

لا للتداوي من أثر كبير في دفع البلاء 3 وتحقيق الشفاء..
ولقد جاء الأمر بالتداوي في أحاديث كثيرة » نجتزىء منها ما بلي :

‎١‏ - روى مسلم وأحمد وغيرهما عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي
َه أنه قال : « لكل داء دواء » فإذا أصاب الدواء الداء برأ بإذن الله عز وجل © .


للق

- وفي مسند الم أحمد ء وفي النساي ‎٠‏ وغما عن أسامة بن شريك قال :
وكنت عند النبي عن , وجاءت الأعراب » فقَالوا : يارسول الله أنتداوى ؟
فقال : نعم ياعباد الله تداوًوًا » فإن الله عز وجل لم يضع داء إلا وضع له شفاء ء
: غير داء واحد , قالوا : ماهو ؟ قال : اطْنم » .

- وروى الإمام أحمد والترمذي وغيرهما عن ألي هريرة رضي الله عنهما قال :
« قلت : يارضول الله » أرأيت رقي نسترقيها » ودواء نتداوى به » وتقاةً نتقيبا هل ترد
من قدر الله شيئا ؟ فقال عليه الصلاة والسلام : هي من قكر الله 9 .

فما عل الآباء والمربين إلا أن يأخذوا بتوجيهات النبي عله في شأن الاهتام
بأولادهم حين يصابون » وبمعاجتيم حين يمرضوك . . لأن الأحذ بالأسباب والمسببات
من مقتضيات الفطرة » ومن صمم مبادىء الإسلام !لت

© - تطبيق هبدأ لا ضر ولا ضار :

لما روى مالك » وابن ماجه . والدارقطني عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن
رسول الله عله قال : « لا ضرر ولا ضرار » .

فهذا الحديث الشريف عدّه الفقهاء والأصوليون قاعدة شرعية من أهم القواعد
التي قررها الإسلام » وينبني عليها أمور كثية في الحفاظ على كيان الفرد وامجتمع »
وفيٍ دفع الضرر عن الناس 6

وبناء على هذه القاعدة وجب على المربين ولاسيما الأمهات أن يرشدوا أولادهم
إلى التقيد بالتعالم الصحية » والوسئل الوقائية في الحفاظ على صحة الولد » وتدمية
قوته الجسدية .. وعليبم كذلك أن يستعينوا بالختصين فيما يجب اتخاذه لوقاية الجسم
من الآفات المرضية » والأمراض السارية ..

- فإذا كان أَكُلُ الفواكه فبَة تؤذي الجسم » وتسبب المرض .. فعل المريين أن
يرشدوا الأألاد إلى أن يعتادوا أكل الفواكه ناضجة .

1



"1

- وإذا كان أكل المخضار والغار قبل غسّلها يؤْدي إلى آفات مرضية .. فعلى
المريين أن يرشدوا الألاد إلى أن يعتادوا أكل الخضار والغار بعد غسلها .

- وإذا كان إدخال الطعام على الطعام يسبب أمراضاً في المعدة وفي جهاز
التنفس وجهاز الحضم .. فعلى المربين أن يرشدوا الألاد إلى أن يعتادوا الطعام في
أوقات مخصوصة .

- وإذا كان تناول الطعام باليدين قبل غسلهما يؤْدي إلى انتشار المرض » فعلى
المرين أن يرشدوا الأألاد إلى تطبيق هدي الإسلام في غسل اليدين قبل الطعام
وبعده ‎٠.‏

- وإذا كان النفخ في الإناء وفي الملعقة يؤدي إلى أضرار جسمية » فعلى المربين
أن يمنعوا أولادهم عن هذه العادة الموؤذية ..

وهككذا . حينا يأخذ المربون بمثل هذه التعليمات الطبية » ويعوّدوا أولادهم على
التقيد ببذه الإرشادات الصحية .. فلا شك أن الألاد ينشؤون على الصحة
الكاملة » ويترعرعون على سلامة الجسم ء وقوة البدن . وظاهة الحيوية والنشاط !! ..

: ‏تعويد الولد على ممارسة الرياضة وألعاب الفروسية‎ - ١

تحقيقاً لقوله تبارك .وتعالى :
وأعدوا هم ما استطعم من قوة ... » 1
ْ ( سورة الأنفال : 06 )

وتنفيذاً لأمره عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي رواه مسلم : « المؤمن
القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف .. »© .



اليل
ومن أجل هذا دعا الإسلام إنى تعليم السباحة والرمي وكوب الخيل . وذلك في
التوجيبات النبوية التالية : 1

- روى الطبراني بإسناد جيد عن رسول الله عه أنه قال : « كل شيء ليس
من ذكر الله فهو لهو أو سهو إلا أربع خصال : مشي الرجل بين الغرضين
( للرمي ) ‎٠‏ وتأديبه فرسه . وملاعبته أهله . وتعليمه السباحة » .

- وروى مسلم في صحيحه أن رسول الله َه : تلا قوله تعاللى : هل وأعدوا
هم ما استطعتم من قوة » ثم قال : « ألا إن القوة الرمي ‎٠‏ ألا إن القوة الرمي » ألا
إن القوة الرمي © .

- وروى البزار والطباني بإسناد جيد عن رسول الله عله أنه قال : « عليكم
بالرمي فإنه من خير لوم »

- وروى البخاري في صحيحه أن النبي عله كان يمر على أصحابه في حلقات
الرمي ‎٠‏ فيشجعهم ويقول لهم : ( ارموا وأنا معكم كلكم ) .

- وجاء في الصحيحين أن النبي عه أذن للحبشة أن يلعبوا رايهم في
مسجده الشريف » وأذْن لزوجه عائشة رضي الله عنها أن تنظر اليهم » وهو يقول
هم : ( دونكم يابني أَرفِدو ... ) وبينا هم يلعبون عند النبي عَيُْه حرابيم دخل
عمر فأهوى إلى الحصباء فحصبهم بهاء فقال عليه الصلاة والسلام : ( دعهم
ياعمر )!0 .

. ‏أرفدة : كنية ينادي بها أبناء الحبشة عند العرب‎ )١(
‏(؟) وإنها لسماحة كرمة من رسول الإسلام أن يقر مثل هذا التدريب في مسجده الشريف . ليبين لكل ذي‎
... ‏عينين أن المسجد في الإسلام يجمع بين العبادة والإعداد للجهاد . ويحقق تربية الفرد ومصلحة الإسلام‎


امف
+ وروى أصحاب السين والإمام أحمد عنه عليه الصلاة والسلام : « لاسَبّق
1 ( أي لا رهان ) إلا في محف أو حافر أو نصل ( أي سهام ) » لما لهذا الرهان0'؟ من
أثر في إعداد وسيلة ا جرب والجهاد .

ا - تعويد الولد على التقشف وعدم الإغراق في العم :
ليقوم في سن الرشذ والبلوغ بواجب الجهاد . والدعوة .إلى الله على أحسن
وجه . وانبل معنى .

ولقد جاءت الدعوة إلى التقشف ء والتربية على حياة الخشونة في أكثر من

احديث :1

- روى الإمام أحمد وأبو نعيم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعاً : « ايع
والتنعم فإن عباد الله ليسوا بالمتتعمين ‎٠‏ .

- وروى الطبراني وابن شاهين وأبو نعم عن القعقاع بن أبي حَدْرّد مرفوعاً
0 تَعددُوا 3 واخشوشنوا 3 وانتضلوا لح
ويكفي الرسول صلوات الله وسلامه عليه قدوة وأسوة في تقلبه في حياة الخشونة
والتقشف .. في المطعم . في الملبس . في المسكن .. لتتأمى الأجيال المسلمة به
وتمشي على هليه وسنته . حتى تكون دائما في حال تبيؤٌ واستعداد واستنفار .. لكل
مايعترضها من أحداث . وما ينزل في ساحتها من نوازل .

‎)١١(‏ الرهان المباج هو ما كان بذله من غير المتسابقين أو من أحدهما فقط ؛أما إذا كان الرهان من المتسابقين فهو
يدخل في القمار امحرم » وصورته : أن يقول أحد المتسابقين للاخر : إن سبقتني أعطيتك كذا من مال أو
جائزة . وإن سبقتك تعطيني كذا من مال أو جائزة .. فهذه الصورة محرمة .

‏(؟) تمعددوا : انتسبوا إلى جدم معد بن عدنان في خشونة العيش والفصاحة .
احشوشنوا : تربوا على حياة الخشونة والتقشف .
انتضلوا : ارموا بالسهام للإعداد والتعويد .


حرق

ومن الملاحظ أن أمة الإسلام حينا تتقلب في النعيم ‎٠‏ وتسترسل في الملاذ
والطيبات , وتنام على الديباج والحرير » وتغريها الحضارة المادية ببريقها ومظاهرها ..
فسرعان ماتهار » وتستسلم لضربات الأعداء » وسرعانٍ ماتخمد في نفوس شبابها روح
المصابرة والمرابطة والجهاد في سبيل الله .. وماسقوط الأندلس في التاريخ عن الأذهان
ببعيد !! ..

مم - تعويد الولد على حياة الجد والرجولة والابتعاد عن التراخي والمبوعة
والاغلال :

وذلك للإرشادات النبوية التالية :

ري لصحيه عن اسل كأ : 9 اخرص علي ماينفعك
واستعن بالله ولا تعجر -6ء

- وروى الطبراني بإسناد جيد عن رسول الله عه أنه قال : « كل شيء ليس
من ذكر الله فهو لهو أو سهو إلا أربع خصال : مشي الرجل بين الغرضين ( أي
الرمي ) ‎٠‏ وتآديبه فرسه ‎١‏ وملاعبته أهله . وتعليمه السباحة ‎٠‏ .

- وروى البخاري ومسلم عن أني هريرة رضي الله عنه أن رسول الله عه قال :
« لا يزني الزاني حين يزفي وهو مؤمن » ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤّمن ء ولا
يشرب الخمر حين يشربها وهو موّمن » ‎٠‏ وزاد النساتي في روايته : ( فإذا فعل ذلك
فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه ) .

- وروى مسلم وغيره عن ألي هربرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عَللله :
« صنفان من أهل النار لم أرهماء قوم معهم سياظ كأذناب البقر يضربون ببا
الناس » ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات .. رؤوسهن كأسنمة البْحْت0©
المائلة » لايدخلن الجنة ولايجدن ريحها » وإن ريحها ليوجد من مسية كذا وكذا » .

. ‏البْخت : الإبل الخراسانية‎ )١(


1

1 لفق

فهذا غيض من فيض مما وجه إليه رسول الله صلوات الله وسلامه عليه :.
وهي - 6 رأيت - توجيهات قيمة تدعو إلى حياة الجد والرجولة » وتحذر من المبوعة
والانحلال .. ومن المعلوم بداهة أن الولد إذا نشأ على الميوعة والاتحلال ‎٠‏ وتربي على
الفجور والمنكر » ودرج على الزل وعدم الاكتراث .. فإن شخصيته تتحطم ع

ونفسيته تتعقد » وجسمهة يتعرض لأخطر الأسقام والأمراض

هذا كله كان لزاما على المربين - ولاسيما الأمهات - أن يتعهدوا أولادهم منذ
الصغر 8 وأن يغرسوا ف نفوسهم أنبل معاني الرجولة والخشونة والإباء والشمم والخلق
العظم ..

وعليبم كذلك أن يبعدوهم عن كل مايحطم الرجولة والشخصية » ويقتل الفضيلة
والأخلاق » ويوهن العقل والجسد .. فإن في ذلك - ولا شك - سلامة لتفكيرهم »
وقوة لأبدائهم , وحفظاً لأخلاقهم » وتمراً لأرواحهم , وحافاً قوياً لتحقيق آمالهم

تلكم هي - أبها المربون - أهم الأسس التي رنمها الإسلام في تربية الأولاد
الجسمية ..

فإن أعرّوها اهتامكم » وأوليتموها عنايتكم تمتع الجيل الذي تقومون على توجيهه
وتربيته بالقوة والصحة والحيوية والنشاط » وتكونون بالتالي قد قمتم بأداء الأمانة الملقاة
على عاتقكم , وحققتم المسؤولية التي أوجبها الله عليكم » ولقيتم الله سبحانه يوم
القيامة بوجه أبيض في مجع من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن
أوانك رفيقاً .

. هناك ظواهر خطية نلمحها في محيط الصغار والكبار » والمراهقين والشباب ‏
وجب على المريين - ولا سيما الآباء - أن ينتيهوا لها . ويدركوا أضرارها وأخطارها »



ريقف

ويكشفوا لمن لهم عليهم حق التربية عن شرورها وآفاتها .. حتي لا يقعوا في حبائلها »
ويكتووا بنارها » ويتههوا في منعطفاتها ودروبها ..

وفي تقديري أن هذه الظواهر المتفشية في الصغار والمراهقين والشباب تتركز في
الامور التالية :
‎١‏ - ظاهة التدخين .
؟ - ظاهة العادة السرية .
© - ظاهرة المسكرات واللخدرات .
4 - ظاهرة الزنى واللواط .

وسأتكلم - بعون الله - عن كل ظاهرة من هذه الظواهر الأربع بشيء من البيان
والتفصيل .

: ‏ظاهرة التدخين‎ - ١
» ‏من المشاهد في واقعنا الاجتماعي الألم ان ظاهرة التدخين هي أكثر انتشااً‎
‏وأوسع 59 من أية ظاهرة أنجرى : فحيئًا قلب الإنسان النظر يجد هذه العادة.‎
‏الذميمة متفشية في ربوع امجتمع على اختلاف المستويات . وفي كافة الطبقات صغاراً‎
٠ ‏وكباراً » رجالا ونساء » شيباً وشباناً » ول يَنْخُ منها إلا مَنْ غلب الإزادة على الموى‎
. ‏والعقل على العاطفة » والمصلحة على المفسدة .. وقليل ماهم‎

ولكي نوني هذه الظاهرة حقها , ونحيط بها من جميع جوانبها يحسن التكلم عنها
في امور ثلاثة :

. ‏الأضرار التي تنجم عنها‎ - ١
. ‏حكم الشرع فيها‎ -
. ‏كيف تعالجها ؟‎ - ©


يفف
أما فيما يتعلق بالأضار التي تنجم عنبها فيمكن أن نحدد الضرر بشيئين

هامين :

الأول - الضرر الصحي والنفسي :
فقد ثبت بشكل قاطع جازم لا يحتمل الشك أن الدخان - كا قرر أطباء
الصحة - يورث السل 3 وسرطان الرئة ‎٠‏ ويضعف الذاكرة 3 ويقلل الشهية 3 ويسبب
اصفرار الوجه والأسئان 3 ويعيق التنفس 3 مج الأعصاب » وبحدث انحطاطاً عاماً
في الجسم 3 ومع الخلق 3 ويحلل الإرادة 4 ويعود على على الكسل والاسترخاء 0

وإليكم تقارير الأطباء المختصين في أضرار الدخان وتأثيره على الصحة :
- ذكرت مجلة ( الشبيكل ) الأمانية : ( أنه اجتمع عشرة من العلماء الأمريكيين

امختصين في مركز البحوث في مدينة ( بيثيزذا ) الواقعة في ولاية ( ماري لاند)
الأمريكية . وبحثوا تأثير الدخان على الصحة الفردية فأجنعوا على الأضرار التالية :

‎١‏ - نسبة الوفيات بين المدخنين الذكور تزيد (58) بالمئة عنها من بين غير
المدحنين .

‏؟* - نسبة الوفيات في صفوف المدخنين من الأمراض التالية بالمقارنة مع غير
المدخنين : سطان الرئة ‎)١4(‏ ضعفاً ؛ التبابات الأغشية المخاطية ‎٠‏ ومجاري
التنفس ‎١‏ وتورم وانتفاخ هذه امجاري (ار5) ضعفاً ؛ سرطان الحنجرة ة (كره) ضعفاً ؛
سرطان تجويف الفم (ارة) ضعفاً ؛ سرطان المرياء (524) ضعفاً ؛ أمراض. المعدة
إخلنف ضعفاً ؛ أمراض دورية أخرى (105) ضعفاً ؛ وأمراض الدسامات القلبية (/ازا).
ضعفاً .

‏> - وهذا ب يعني أن احتهال الإصابة بمرض الضفائر » والدسامات القلبية ( وهو
يؤدي في لات ‎٠‏ المتحدة غالباً إلى الموت ) يزيد بمقدار () بالمكة في صفوف



ليق

مدخني السجاير عن غير المدخنين » والتهابات الأغشية المخاطية » واججاري التنفسية
بمقدار (0.0) بالمئة ؛ أما السرطان الرئوي وهو أكثر أنواع السرطان انتشاراً فتزيد نسبة
احهال الإصابة بين المدخنين إط) بالمئة عن غير المدخنين 0( اها

- وأصدرت الجمعية السورية لمكافحة السل نشرة تضمنت مايل : ( إن سنوات
عديدة من البحث العلمي أثبتت ثبتت الوقائع التالية : عندما يدخن شخص ما سيجارة
فإنه يبتلع الدخان ويحتفظ الجسم ب ( ‎٠١‏ إلى ‎3١‏ ) في المئة منه » م يحتفظ ببقايا
احتراق التبغ الذي هو القطران الذي يتجمع فى الطرق التنفسية ء والقطران هو نوع
‎٠‏ من عدة مركبات كيماوية يستطيع بعضها إحداث السرطان » بينا بقية العناصر
الأخرى تحدث التخريش أيضاً ‎٠»‏ وتجعل الرئة موطناً صالحاً لفتك عصيّات السل
والجراثم الممرضة الفتاكة ... المدخنون أشد تعرضاً للإصابة بالسل والسرطان من
الذين لا يدخنون » وبالتالي فإن عادة التدحين نا تسويع إلى الآفات الرئوية ا مزمنة
كالتباب القصبات ‎٠‏ وانتفاخ الرئة والربو والسل ... » إن التدخين ببسيء راض
القلب ‎٠‏ فالنيكوتين يزيد ضربات القلب » ويصيب الأوعية الدموية ؛ فكثير من
المدخنين يدفعون الثمن غالياً بتقويض حياتهم ‎٠‏ فإياك والتدخين » ولابد من الإقلاع
عنه لكى تحفظ صحتك )2( اه .

إلى غير ذلك من هذه الأضرار » والأمراض المنطيرة التي تنجم عند التدخين ..

الثاني - الضرر الالي :

من المؤكد أن صاحب الدخل امحدود ينفق على الدخان يومياً ربع دخله أو
يزيد » ولايخفى ما في ذلك من إضاعة للمال » وخراب للبيوت » وشتات للأسر ..
ذلك لأن المدمن يقتطع من قوت نفسه » وقوت عياله في سبيل شرائه وتحصيله » وربما
انحرف عن الطريق السوي كالرشوة والسرقة .. لجلب تنه » وتأمين وجوده ..

. 288 ‏أخذاً عن مجلة الحضارة . السنة الثانية عشة العدد : © - 4 . ص‎ )١(
. ) ‏من النشة المذكورة التي هى بعنوان : ( تعاونوا للقضاء على مرض السل‎ )1١ - ١٠6( ‏صفحة‎ 02

1



نلف

فهل هناك ضرر أضرٌ على الصحة والأخلاق والمجتمع من موبقة التدخون ..
ولكن - ويا للاسف - أكثر الناس لا يعلمون ؟!! .

* ألما *

أما فيما يتعلق بحكم الشرع في ظاهرة تناول الدخان فيتلخص مما بلي :
(أ) من المجمع عليه عند أئمة الفقهاء وامجتبدين أن مايؤدي إلى الضرر ‎٠‏ وبوقع
في المهالك .. فاجتنابه واجب » وفعله حرام للحديث الذي رواه الإمام أحمد
وابن ماجه عن رسول الله َه أنه قال : ‎١‏ لا ضر ولا ضرار » ‎١‏ ولعموم قوله
تبارك وتعالى :
< ولا تلقوا بأيديكم إلي التبلكة 4 .

ز سورة البقةق: 186 )
وقوله :

<إ ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيماً 4

( سورة النساء : 5

وباعتبار أن الدخان قد ثبت ضرره جسمياً » وتحقّق خطره صحياً - ما
مر - فاجتنابه واجب ء وتناوله حرام .

00001

(ب) ومن المسلّم به غند أصحاب العقول الراجحة » والأذواق السليمة أن الدخان
يدخخل في زمرة الخبائث لضرره على الجسم » وتسيبه الرائحة الكريبة للفم ء واللّه
سبحانه قد أحل للإنسان الطيبات » وحرم عليه الخبائث للحفاظ على ‎٠‏
‏جسمه . وسلامة خلقه وتفكيبن » وظهوره في المجتمع بمظهر عحبّب جميل ..
يقول الله سبحانه :


رج

ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب 4# .
ْ ( سورة النساء : ‎5١‏ )

ويقول : ا ويحل هم الطيبات ويحرم علييم الخبائث © .

( سورة الأعراف : 3607.)

ويقول :

( سورة المائدة ‎٠٠١١:‏ )

ثم إن الدحان بالتالي يخدر العقل ‎١‏ ويفتّر الجسمء وهذا أمر. يشعر به

المقدم على تناوله » والمبتدىء بشربه » والمتدرج بالاعتياد عليه ولا سيما إذا

أقرط وأكثر .

وقد بي رسول الله عه عن كل مفتّر » كا نهى عن كل مسكر
ومخدّر » وذلك في الحديث الذي رواه الإمام أحمد في مسنده وأبو داود في
سننه بسند صحيح عن عن أم سلمة رضع الله عنها قالت : « غهى رسول الله
كله عن كل مسكر ومفّر » أي مخر .

فهذه النصوص بمنطوقها ومدلولها تؤكد أن تناول الدخان حرام »
واجتنابه واجب ء لضرره البالغ » وخبثه الظاهر .. هذا عدا عن أن
الدحان يسبب إضاعة المال في أضرار يعود أثرها على الفرد والأمرة
وا مجتمع ‎١‏ وقد + نبي النبي عَيْلهِ عن إضاعة المال - © جاء في صحيح.

0 البخاري -,

._والذين قالوا بإباحة الدخان أو كراهته من الفقهاء في الماضي » قد
يكون لهم بعض العذر لكون الطب لم يكشف عن أضراره بعد » مستندين
على قاعدة أصل الأشياء الإباحة ؛ أما بعد أن كشف الطب عن أضراره


شنا
3 : الجسمية والنفسية ء. وأبان امختصون عن خخطره البالغ في الف د والمجتميع فلا
مجال للتردد كرمته أو إباحته ‎٠‏ بل الحرمة بعاوله ظاهرة. .. والإثم بالاعتياد,

عليه متحقق والله أعلم .

يا نما _#0*#

أما معالجة هذه الظاهرة فتعود بالدرجة الأول على الدولة » وذلك بشن حملة
إعلامية واسعة النطاق » في الصحف ولمجلات , في الإذاعة وعلى شاشة التلفزيون © :
في كل مكان .. تحذر من الدخان . وتكشف الأبناء هذه الأمة وشبابها بشكل
مستمر داتئم عن ضرره البالغ . وخطره الكبير » مستعينة بأهل الخدرة والاختصاص ء
ورجال الفكر وأصحاب الأقلام . وعلى الدولة كذلك أن تزيد من ضرائيه » وترفع من
أسعاره ؟ وتمنعه منعاً بات في | الأماكن العامة وازد حام الناس ..

وهذه الإجراءات كخطوة مرحلية لمنعه قَ المستقبل نهائياً َس نحدث الآن” في
الدول الكبرى كأمريكا وانكلترا وغيرهم .

ثم ثم على الكبار 'المعتادين شرب الدخان أن يكون عندهم من الماقبة لله عز وجل
والخشية منه ما يردعهم عن تناول المحرمات والتى فنها الدخان » وأن يكونْ عنذهم
كذلك من الإرادة والعزم والتصميم ما يقويهم على مغالبة النفس ولهوى,» وأن يكون
عندهم أيضا من العقل والحكمة ما يدفعهم إلى أن يسيروا في الطريق السوي الذي
لا عوج فيه ولا التواء . ولا شك أن الإنسان إذا تحلى بالإيمان ألذي يردع 8 والإرادة
التي تسيطر » والعقل الذي يوجه .. فإنه سيتصف - لا محالة - بالكمال » ويرقلٌ
في الحياة الحائئة الطيبة ..

أما الصغار

الذين.اعتادوا عادة التدخين .الخبيئة بغفلة عن مراقبة أهليهم ومربيهم فإهمال أمرهم
خطير . وشرهم على المجتمع - إن تركوا - كبير ومستطير .


لكف

فما على الآآباء والمريين .. إلا أن يرقبوا أوضاع أولادهم ‎٠‏ ويتعرفوا على سلوكهم
وتحركاتهم » ويعالجوا انحرافهم » حتى يردّوهم إلى الجادّة » ويصلوا بهم إلى شاطىء
السلامة .

وما لا يختلف فيه اثنان أن الولد منذ نعؤمة أظفاره إذا اعتاد التدخين » فإنه
سيدرج شيكا فشيعا إلى ما هو أعظم منه قباحة » وأشنع فساداً وانحرافاً .. لكون
الدخان بريد الرذيلة » والطريق إلى الفحشاء «لمنكر .. ألا فليتذكر أولو
الألباب !! ..

* ألما *

؟ - ظاهرة العادة السرية :

هذه الظاهرة متفشية ومنتشرة في أوساط الراهقين والشباب » والعامل الرئيسي في
انتشازها وتفشيها هو.ما يلحظه أوليك من مظاهر الفتنة والإغراء من أزياء النساء ,
ومشيتين الخليعة » وتبرجهن المثير » في الشوارع » وفي المتتزهات » وفى كل مكان ..

هذا في محيط امجتمع العام أما مايرونه ف القثيليات والأفلام فهو أدهى وأمر 3
فماذا يرون ؟ يرون كل ما يبيّج الغريزة ويسقّط العفاف والشرف ‎٠‏ ويقتل النخوة
والغوة والحمية .. ِْ

أما ما يقرؤونه في الكتب والجلات من القصص الغرامية » والإثارات الجدسية ..
فهو من أشد المؤثزات على صحة الشباب النفسية والعقلية والخلقية ..

' أفهذه المثيرات وحدها تكفي في تدرج الشاب والشابة في طريق الزفى
والفحشاء . والانلاق في متاهات الفساد والرذيلة ..

والماهق الشاب إذا لم يكن عنده من مراقبة الله ما يردعه . والخشية منه
ما يعصمه , والحسببان للعواقب ما يزجره فإنه سيقع بين أمرين لا ثالث لهما :'



1

م . امف
- إِمَا أن يشبع غريزته الجدسية في الحرام .

- وإِمًا أن يخفف من خدّتها بالعادة السرية . -

وأخف الأمرين الضرر بالغ ومتحقق .. على الجسم والنسل والعقل والصحة
النفسية ..

ولكي تكون الكتابة عن هذه الظاهرة شاملة يحسن التكلم عنها كذلك في أمور
ثلاثة : .

. ‏الأضرار التي تنجم عنها‎ - ١
, ‏؟ - حكم الشرع فها‎
‏كيف نعالجها ؟‎ - +

أما الأضار التي تنجم عنها فنحصها في الأمور التالية :

(أ) أضار جسمية :

ثبت طبياً أن الذي يدمن على هذه العادة. يقع في الأمراض التالية

إنباك في القوى ع نحول في الجسم , ارتعاش بالأطراف . خفقان بالقلب »
ضعف بالبصر والذاكة . إخلال بالجهاز الحضمي . إصابة الرئتين بالالتهابات التي
تؤدي إلى السل في .اغلب الأحيان » دأخياً تؤثر على الدورة الدموية وتسبب فقر
الدم ..

رب) أضرار جنسية :

من أهم هذه الأضرار مرض العنّة . ومعناها عدم قدرة الشاب على الزواج ‎٠‏
‏ولا شك أن هذا المرض يتسبب عنه نفور المرأة من الرجل , ولايمكن والحال هذه أن
توم الرابطة الزوجية لتعذر الاتصال ‎٠‏ ,



مرف

ومن الأضرار ازاز كل جنس من الآخر لاعتياد الرجل في إشباع .الشهوة عن
طريق هذه العادة الأثيمة ؛ ومعنى هذا أن المرأة لم تجد حصاتتها بزاوجها من هذ
النجل المميض .: وربما يؤدي الأمر ف الهاية إلى الفراق . أو اتخاذ المرأة الخلون سر
لإشباع غريزتها .

قرر العلماء النفسانيون أن المدمن على هذه العادة يصاب بأمراض نفسية وعقلية
خطيرة 3 وهى مرتبة 3 يل :

الذهول والنسيان ؛ ضعف الإرادة » ضعف الذاكرة . الميل إلى ' العزلة
والانكماش , الاتصاف بالاستحياء والخجل » الاستشعاز بالخوف والكسل »
والظهور بمظهر الكابة والحزن » والتفكير بارتكاب الجرائم والانتحار .. إلى غير ذلك
من هذه الأضرار التي تشل 'التفكير ‏ وتميغ الإرادة » وتحطم الشخصية . وقد أشبعها
المختصون دراسة ونا ..

أما حكم الشرع في مزاولتها. فإنه الحرمة وارتكاب_ الاثم .* وذلك للأدلة
التالية :

(أ) ‏ يقول الله تعالى في سورة المؤمنين :
ط( والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت
أيمانهم فإنهم غير ملومين ؛ فمن ابتغى وراء ذلك فاولتك هم العادون 4 .

( المؤمنون :6 /ا) 2

فيدخل في عموم هذه الآية :

' إ-فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون « ‎٠‏ (اللؤمنون :07)



لفق

.. كل .تفريخ للبشهوة عن. غير طريق الزواج » وملك العين كالزنى.. واللواط ء

وقد ثبت عن عطاء - وهو من أصحاب ابن عباس رضي الله عنهما -
أنه قال : ( سمعت قوماً يحشرون وأيديهم حبالى ‎٠‏ فأظنهم هؤلاء - أي الذين
يستمنون بيدهم ) ؛ وقال سعيد بن جبير - وهو. من طبقة التابعين -
( عذّب الله أمة كانوا يعبثون. بمذاكيرهم ) » وورد كذلك : ( سبعة لاينظر
الله لم .. عند منهم : ناح يده 10 » فهذه النصوص بجملتها تدل على
أن مزاولة هذه العادة حرام .

(ب2 سبق أن ذكرنا في مبحث حكم الشرع في التدخين أن ما يؤدي إلى الضرر »
-. ويوقع في المهالك .: فاجتنابه واجب » وفعله حرام لغموم الحديث الذي مر
‎٠‏ : ذكره : و لا ضرر ولا ضراز » » ولعموم قوله تبارك وتعالى :

)154 : ‏ولا تلقوا بأيديكم إلى التبلكة »© . ا < (البقرة‎ ٠

وبما أن مزاولة العادة السرية يترتب عليبا أضرار جسمية وجدسية
ونفسية وعقلية ..

فإنها يحرمة الحديث « لا ضرر ولا ضرار 4 ء ولآية : '
‎(١‏ ولا تلقوا بأيديكم إلى التبلكة 4 .

سؤال وجيه : ‎٠‏ :
إذا كان الاستمناء باليدب حراماً » فما رأى الشرع بإنسان تملكنه
شهوته » وتحكمت فيه غريزته » وترجح لديه أنه سيقع في الزنى والفاحشة ؟ .

. 40 ‏هذه التصوص منقولة من كتاب ( ردود على أباطيل ) للعلامة المزحوم : الشيخ محمد الحامد ص‎ )١(



لضف
لا شك أن الإنسان حين يوازن بين المفاسد ‎٠‏ ويقارن بينبا . سيختار في
النباية - إن أصبح حرجا - أخفها ضرراً . وأهونها شرا أخذاً بالقاعدة
الأصولية التي تقول : ( يختار أخشٌ الضررين . وأهون الشرين ) .

فمن المعلوم أن الاستمناء باليد شر . ولكن الأشد شرا منه فاحشة الزفى
واللواط لتهديمها الكيان العام ‎٠‏ وقتلها فضيلة الشرف والعفة .. عدا عما ينجم
عنها من اختلاط الانساب . وإراقة الدماء . واثارة الضغائن والأحقاد .. إذن
يختار في هذه الحالة الاستمناء على ارتكاب الفاحشة باعتبار أنه أخف

الضررين وأهون الشرين .

لهذا قال الفقهاء : ( إن الاستمناء باليد حرام إذا كآن الجلب الشهوة
وإثارتها وهي هادئة . أما إذا غلبت الشهوة بحيث شغلت” البال » وأقلقت
الخاطر وأوقفت على باب الفاحشة . وتعين الاستمناء طريقا لتسكينها فإن
الأمر جائز ومكافيء بعضه بعضاً . وينجو صاحبه رأساً برأس أي لا أجر
عليه ولا وزر . فلا يثئاب ولا يعاقب )0 .

* ألما *
أما العلاج الناجع في استئصال هذه الظاهرة فيكون في الوسائل التالية :

: ‏الزواج في سن مبكرة‎ - ١

لكونه أنجع الوسائل في استعصال هذه العادة الفتاكة » بل هو السبيل الطبيغى
الوحيد لتصريف هذه الشحنة العارمة من الشهرة . هذا عدا ما للزواج من فوائد
خلقية واجتماعية وصحية ونفسية لا يتسع المجال لذكرها الآن”©

45 ‏هذا النص الفقهي من كتاب ( ردود على أباطيل ) للعلامة المرحوم الشيخ محمد الجامد ص‎ )١(
. ‏(؟) ارجع إلى كتابنا ( عقبات الزواج ) تجد ما فيه الكفاية‎



ابضيف

”* - صوم النفل :

وإذا كانت هناك ظروف قاهرة تمنع من الزواج في سن مبكرة .. فالإسلام أرشد
الذين لا يجدون نكاحاً أن يصوموا صيام النفل لما للصيام من تخفيف لغلواء الشهوة »
وكسر لحدّة الغريزة » وتقوية لمعنى المماقبة لله والخشية منه . . وقد جاء هذا الإرشاد
في الحديث النبوي الذي رواه الجماعة عن رسول الله عه أنه قال : ‎٠‏ يا معشر
الشباب : من استطاع منكم الباءة ( تكاليف الزواج ) فليتزوج فإنه أغض
للبصر , وأحصن للفرج » ومن لم يستطع فعليه بالضوم فإنه له وجاء ( أي قاطع ‎.١‏
‏للشهوة ) » .

وما أكثر صيام النفل الذي حض الشرع على صيامه , ونذكر منه على سبيل
المثال : صيام داود فكان يصوم يوما ويفطر يوما » اميا الاثنين والخميس » وصيام
الستة من شوال » وصيام عاشوراء .. ومنه 0 تسكين الشهوة لقوله عليه الصلاة

" - الابتعاد عن المثيرات الجدسية :

مما لا يختلف فيه اثنان أن امجتمع الذي نعيش فيه يعج بالمفاسد والمغريات »
ويتخبط بالانحلال والفجور ...ولا شك أن الشاب حين يجري وراء هذه المثيرات
والمفاتن . ويتيه في حمأة الرذيلة والفاحشة .. فإنه يتأثر - ولا شك - - خلقياً»
وينحرف سلوكياً . ويكون كالحيوان الأعجم شهرة وانطلاقاً ..

فما على المربين إلا أن يقوموا بدور النصح » وواجب التنبيه والتحذير تجاه من
هم في أعناقهم حق التوجيه والتربية حيث يبمسوث فى آذائهم أن النظر إلى النساء
الكاسيات العاريات المتبرجات .. وأن “قراءة القصص الغراي مية 2 وا مجلات الخلاعية
التي يقوم على تروجيها تجار الغرائز والأعراض .. وأن السماع إلى الأغاني الخليعة
الماجنة التي تبثها أمواج الأثير ني كل مكان ..



تغرف

إن كل هذا مما يختر الغوة » ويلّوث الشرف »2 ومع الخلق » ويقتل الكرامة » .
ويوهن الجسم » ويخمل الفهم » ويضعف الذاكرة » ويثير الغريزة » ويفقد الشخصية »
ويقبر المروءة “والفضيلة والأتعلاق !ا ‎٠‏ عسى أن يعي شبابنا هذا النصح 2 ويحسبوا كل
الحساب اتيك النتائج .. فلا يجدون بدا ب بعد هذا التذكير .والتنبيه - الا أن +
يحافظوا عل توازتهم الإرادي . وانضباطهم النفسبي والخلقي » وصحتهم . العقلية
والجسدية .. فعندئذ يكونون في زمرة الصا حين الأطهار » والموْمنين الأبرار !! ..

- ملء الفراغ بما ينفع

يقرر علماء النفس والتربية أن الولد إذا اختل إلى نفسه وقت فراغه تَرِدُ عليه
الأفكا كار الحالمة » والحواجس السارحة ‎٠‏ والتخيلات الجنسية المثية .. فلا يجد نفسه -
إن كان مراهقاً أو شاباً - إلا وقد تحركت شهوته » وهاجت غريزته أمام هذه الموجة
من التأملات والخواطر .. فعندئذ لا يخد بدا إلا أن يلجأ إلى هذه العادة الخبيثة
ليخفف من طغيان الشهوة , ويد من سلطاتها . .. إذن ما ألعلاج للتخلص من سوائح
المواطرء وشرود الخيال » حتى لا يقع في هذه النتائج الونخيمة » والعواقب
الألجة .

العلاج :

أن تُعرّف الشاب المراهق كيف يقضي وقته » ويملاً فراغه ؟

وما أكثر هذه المجالات التي يقضبي فيها الوقت ء» وهلا الفاغ !1..

إِمَا برياضة بدنية يقوي بها جسمه ؛ أو نزهة بريئة مع رفاق مأمونين يروّح بها
عن نفسه ؛ أو مطالعة مفيدةيكمل بها علومه » أو عمل يدوي ينمي به ميوله ‎٠‏ أو.
حضور درس ديني توجمهي يذب خلقه أو مباراة ثقافية يروض بها عقله » أو تمارين

على الرمي ووسائل الجهاد يعد بها نفسه .. إلى غير ذلك من هذه المجالات النافغة.
التي تغذي الفكر » وتهذب الروح ء وتقوي الجسم , وتسمو بالخلق !! ..


001

نارفا
ه - الرفقة الصالحة :

من أهم ماينبغي أن يخوص عليه المرني تجاه ولده الشاب المراهق أن يختار له رفقاء
صالحين مأمونين يذكرونه إذا نسي » وينصحونه إذا انلحوف » ويعينونه اذا انصلح .
ويواسونه إذا أصابته أحداث ونوازل !1 .
وقد يقال : إن هؤلاء الرفقاء المعنيين قليلودٍ » ولا سيما في هذا الزمان الذي عز
فيه الصديق المخلص ‎٠‏ والرفيق المؤمن .. نعم نسلّم أنهم قلة ولكن هذه القلة متوفزة في

كل مكان” تعرفون بسيماهم من أثر السجود » ويميزون بأخلاقهم العالية ‎٠‏ وبنبجهم

المستقم .. فما أجدر الشاب أن يبحث عنهم » ويتمسك بأذيالهم إذا ظفر بهم ..
ليكونوا له السند في الملمات . والعون على مفاسد احياة ومفاتنها » والبطانة الخيرة
التي يثق بها » وياوي إليها » ويعتمد عليها ..

ولا شك أن المرء على 'دين خايك . » وأن القرين بالمقارن يقتدي » وأن الطيور على
أشكاها تقع » وصدق رسول الله عله القائل فيما رواه الترمذي : « المرء على .دين
خليله » فلينظر: أحدم من يُخالل 0 .

ومن المعلوم يقيناً أن الذي يصاحب أهل المنكر والفسوق والعصيان فلا يقودونه '
إلا إلى ضلال . ولا يدفعونه الا الى غواية » ولا يصحبونه إلا إلى منافع شخصية »
وغايات دنيوية !! .

فليحذر شبابنا من رفقاء السوء . وقرناء الشر .. إن أرادوا لإيماتهم رسوخاً
وتمكينا 3 ولاخلاقهم “موا وتهذيبا 3 ولاجسادهم سلامة وقوة ..

. '.. وليحرصوا على الرفقة الصالحة . والجماعة المؤمنة . لتتحقق لهم السعادة في
الدارين.: الكرافة في الدنيا » والنجاة في الآخرة » وصدق الله العظم القائل في محكم

كتابه :


لفيف 1
الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين »
( سورة الزنخروف : 50 )
؟ - الأخذ بالتعالم الطبية :
إن ما ينصح به علماء الصحة والطب في التخفيف من سلطان الغريزة » وجموح
الشهوة هو ما يل :
‎١‏ - الإإكثار من الحمامات الباردة في موسم الصيف » وصب الماء البارد على
العضو التناسلي في الفصول الأخرى .
؟ - الإكثار من الألعاب الرياضية » واتمارين الجسمية .
+ - تبنب الأطعمة انحتوية على بهارات وتوابل لكونها مثرة ومهيّجة .
4 - الإقلال ما أمككن من المنببات العصبية كالقهوة والشاي .
ه - عدم الإكثار من اللحوم الجمراء والبيض .

‎١‏ - عدم النوم على الظهر أو البطن » بل السنة أن ينام على شقه الأيمن
مستقبلا بوجهه القبلة .

‎: ‏وأخيراً استشعار خوف الله تبارك وتعالى‎ - ٠

‏من المُسَلّم بيه أن الشاب حين يستشعر من أعماق وجدانه أن الله سبحانه
يرقبه ويراه » ويعلم سيره ونجواه » ويعلم خائنة الاعين وما تخفي الصدور .. وأنه
سيحاسبه إن قصر وفرّط » ويعاقبه إن انحرف وزل .. لا شك أنه سينتبي عن
الموبقات والقبائح » ويكف عن المنكرات والفواحش ..

‎1



1

خرف
ومن المعلوم يقيناً أن حضور مجالس العلم والذكر » والمداومة على صلاة الفرض

والنفل » وا مواظبة على تلاوة القرآن ‏ والتبججد في الليل والناس نيام » والاستمرار على
صيام المندوب والتطوّع » والاستاع إلى أخبار الصحابة والصالحين » واختيار الرفقة

‎٠‏ الصالحة والارتباط بالجماعة المؤمنة . وذكر الموت وما بعده كل ذلك يقوي في اومن

‏جانب الخشية من الله » والمراقبة له » والاستشعار لعظمته .

‏فحري بالشاب المؤمن أن ينبج هذه الوسائل التي تقوي في نفسه عقيدة المراقبة
لله والخشية منه .. حتى لا تتجاذبه المغريات » ولا تفتنه زينة الحياة الدنيا » ولا يقع
في محظور أو يم » رأن يضع نصب عينيه قوله تبارك وتعالى :

‏ذإ فأمَا من طغى وا ثر الحياة الدنيا فإن الجحم هي المأوى , وأما من خاف

‏مقام ربه ونبى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى »© .
( سورة النازعات : ماي د صخ )/

‏أما ظاهرة المسكرات والمخدرات :

‏فهى ظاهرة خخطيق وأمة نراها متفشية في البيئات التي لا تقم للأخلاق الفاضلة
وزناً 3 ولا للتربية الإسلامية حرمة ..

‏هذه الظاهرة نراها أكثر ما نراها في الأطفال المشردين الذين فقدوا من يعيلهم
ويشرف علي تربيتهم وتوجمهم ‎٠‏ وفي الأولاد الذين ساروا في طريق الفساد والانمراف
بغفلة عن مراقبة ابائهم وأمهاتهم .. فخالطوا الأشرار » وصاحبوا الفجار » فاكتسبوا
منهم كل مفسدة ورذيلة ..

‏ولكي نوفي هذه الظاهرة حقها من البحث يحسن التكلم عنها في أمور ثلاثة

‎. ‏الأضرار التي تنجم عنها‎ ١



نارفا
؟ - حكم الإسلام فها .

» - العلاج الناجع في استغصاها والقضاء عليها .
أما الأضرار التى تنجم عن الخدرات والمسكرات فهى مرتبة كم بلي ‎٠:‏
‏(أ) أضرار صحية وعقلية :
فمن المجمع عليه لدي الأطباء وعلماء الصحة أن تعاطي المسكرات وخدرات

تسبب الجنون » وتضعف الذاكرة » وتورث أمراضاً عصبية ومعديّة ومَعَوية 2 وتشل 1
حدة الفكر والذهن ,» وتحدث الاماً في الجهاز الحضمي ء وتفقد الشهية لل

الطعام » وتسبب سوء التغذية والهزال والخمول والضعف الجنسي ‎٠‏ وتؤدي إلى تصلّب

الأنسجة والشرايين .. الى غير ذلك من الأمراض الخطية . ويكفي أن نعلم عن ,

أضرار هذه الظاهرة أن معهد الإحصاء القومي في فرنسا قرر : ( أن الخمور تقتل من
الفرنسيين أكثر ما يقتل مرض السل » » ففي عام (1400) مات سبعة عشر ألفاً ,

من الفرنسيين من تأثير الخمرء بيها لم يمت من السل سوى اثني عشر ألفاً في السنة
نفسها ) .

(ب) أضرار اقتصادية :

من المعلوم أن الذي يتعاطى الخمور والخدرات يبذل المال في سبيله سهلا
رخيصاً بدون حساب .. ولا يخفى ما في هذا البذل الرخيص :من اتلاف للمال »
وخراب للبيوت . وإيراث للفقر ... عدا عن أن المدمن يسبب الضعف في الإنتاج ‏

والخلل في الاقتصاد » والتخلّف في ميادين الحضارة .. لما يصاب. به من :هزال وخمول.

وأمراض جسمية ونفسية .. نتيجة الخمر والخخدر .

فقد ذكزت! جريدة الأهرام القاهرية في عددها الصادر في * /ه /1970 : « أن
(77) مليون بكي يتناولون الخمور » (1) مليوناً يكلفون الدولة بليوني دولار
كل سنة » الشبب تغيبهم عن عن العمل ..

1



اخرفا
0 ج ) أضرار نفسية وخلقية واجماعية :

ان المدمن على تعاطي المسكرات أو الخدرات يتصف بصفات ذميمة » ويعتاد
على عادات قبيحة كالكذب . والجبن » والاستهانة بالقيم الاخلاقية والمثل العليا .
ويندقع الى ارتكاب الجرائم كالسرقة وتعاطي الدعارة » والاعتداء على الأنفس ..
ويصاب بتميبع الخلق » وتحلل الإرادة » وضعف الشعور بالواجب .

هذا عدا عما يقضي وقته في أوكار سرية مع شراذم من الأشرار » ورفاق من
الفجار حيث يستبيح معهم كل موبقة » وينتبك بخلطتهم كل حرمة !! ..

ومن المعلوم أن الدول الاستعمارية تعخذ من تروي المخدرات سلاحاً فتاكاً لكسر
شوكة الشعوب » وتمييع أخلاق الأمة » وإخماد جذوة روح الجهاد والمقاومة .. وإن
مصر مازالت تعاني من حرب امخدرات التى روج لها » ووضع بذورها الاستعمار
البييطاني منذ ربع قرن من الزمانٍ » كا أن انكلترا شنت حرباً على الصين التي حظرت
تجارة الأفيون فسميت حرب الأفيون :

وأما حكم الإسلام في تعاطي المسكرات وانخدرات فإنه ‎٠‏ التتحيج بالإجماع
وذلك للأدلة التالية :

- يقول الله تعالى في تحيم الخمر :

:ل يا أبها الذين آمنو إنا الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل
الشيطان فاجتبوه لعلكم تفلحون , إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة
والبغضاء في الخمر والميسر ويصدم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنم
منتيون 304 .

( المائدة : 353 ا

(1) المائدة : بعض الذين في قلوبهم مرض يقولون : .ليس في. لفظ ( فاجتنبوه ) دليل على التحريم » ولو كانت
الخمر محرمة لقال القران : فحرّموه ؛ .بينا هناك سبعة أدلة على التحيم ‎١١:‏ - مقارنة الخمر بالميسر والانصاب
والأزلام ؛ ‎٠‏ - وصفها أنها رجس ؛ © - وصفها أنها من عمل الشيطان ؛ 4 -“الامر الذي يدلّ على الكف في
لفظ ( فاجتنبوه ) ؛ © - إنها توقع في العداوة والبغضاء ؛ ” - إنها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة ؛ 1 - ,صيغة
الاستفهام الإنكاري في قوله تعالى : 9 فهل أنتم منتبون ؟ 4 » فهل هناك أدلة أقطع من هذه الأدلة التي تدل
على التحريم ونكن الظالمين بآيات الله يجحدون .



لفق

- ويقول عليه الصلاة والسلام في تحرمها كا روى أبو داود : « لعن الله المخمر
وشاريها وساقيها ومبتاعها وبائعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه ‎٠‏ .

1 وأما تحريم المخدرات فالأدلة أكثر من أن تحصي :
م شيئاً منها :

(أ) اندراجها تحت عموم قوله تعالى :

« ويحل هم الطيبات ويحرم علييم الخبائث 4 .

( سورة الأعراف : لاها )

وقوله عليه الصلاة والسلام « لا ضرر ولا ضار » ء رواه أحمد وابن
ماجه . ْ

(ب) تدخل في حديث النبي الذي رواه الإمام أخمل في مسنده . وأبو داود في سننه
بسند صحيح عن أم سلمة زوج البي عي أنها قالت : «نبى رسول الله
كه عن كل مسكر ومقتر» . وامخدرات تدخل في النبي باعتبار أنها

مفترة 8

(ج) أنمها تندرج في أدلة تحيم الخمر باعتبار أنها تخامر العقل وتخرجه عن طبيعته
المدركة الحاكمة » فقدر روى البخاري ومسلم أن أمير المؤمنين عمر بن
الخطاب رضي الله عنه أعلن على الناس من فوق منبر رسول الله عَم
( الخمر ما خامر العقل ) . وهذه الكلمة تحدّد مفهوم الخمر حتئ لا تكثر
أسئلة المشتبيين » فكل ما لابس العقل . وأخرجه عن طبيعته المميزة المدركة
. الحاكمة فهو من الخمر الخوع إلى بوم القيامة .



دق

ومن ذلك تلك المواد التي تعرف باسم المخدرات كالحشيش والكوكايين والأفيون
ونحوها » فإنها تؤثر تأثً بالغ على العقل » فيوى من يتعاطاها البعيد قيباً » والقريب
بعيداً » ويتخيل ماليس بواقع » ويسبح في بحر من الأوهام ا

من الخيال حتى ينسبى نفسه ودينه ودنياه ؛ وقد حكى القراني وابن تيمية الإجماع على
تحريم الحشيشة . وقال ابن تيمية : ( من استحلها فقد كفر ) .

بقي هناك جانب قد يسأل عنه بعض الناس وهو استعمال الخمر كدواء ؛
والجوا ب ما أجاب عنه الرسول عََْهُ في الحديث الذي رواه مسلم وأحمد وغيرهما
حين سأله رجل عن المخمر » فنباه عنها » فقال الرجل : انما أصنعها للدواء قال عليه
الصلاة والسلام : « إنه ليس بدواء ولكنه داء » وروى أبو داود عن النبي عله أنه
قال : « إن الله أنزل الداء والدواء » وجعل لكل داء دواء » فتداووا ولاتداووًا
بحرام » ؛ وروى البخاري عن ابن مسعود رضي الله عنه في شأن المسكر أنه قال :
و إن الله لم يجعل شفاءم فيما حرم عليكم ») .

فهذه النصوص بجملتها تدل دلالة قاطعة على أن استعمال الخمر وحدها كدواء
حرام ياثم من يتناوها .

أما ما خالط بعض الأدوية بنسبة مقدرة من الكحول - لضرورة - كحفظها
من الفساد مثلا فإنه يجوز استعماها اذا تعين الشفاء بها » وكان الواصف للدواء
طبيباً مسلماً ماهراً يخشى الله في السر والعلن » لأن مباديء الشريعة قائمة على
اليسر » ودفع الحرج » وتحقيق مصالح الناس » والأصل في ذلك قوله تبارك وتعاللى :

< فمن اضطرٌ غير باغ ولاعادٍ فلا إثم عليه © .
‎١‏ البقرة : ‎(١927#‏ )


ذف
أما العلاج التاجع في استئصال هذه الظاهرة. فيكون بالوسائل التالية :

(أ) بالتربية الصالحة .
(ب) بمنع أسبابها .
(ج) بمعاقبة مرتكبيها .

كل ( أما التربية الصالحة فتتركز بتربية الولد منذ نعومة أظفاره على الإيمان بالله »
والخشية منه » واستشغاره اق لف الس ون ذا شل لة الو
1 من أثر كبير في تكوين ضميو , وإصلاح نفسهء وسمو خلقه ..
المعروف تاريخياً أن العرب الذين أدركوا الإسلام » وآمنوا به'» ودخلوا فيه
ما تريّت ضمائرهم على مرقبة الله » وترسخت نفوسهم على الخشية منه »
والاستعانة به » والاعتاد عليه » تركوا كل العادات المرذولة التي كانوا عليها في
الجاهلية عن طواعية واختيار .

فلتأخذ مثلا تعلق العرب الجاهليين بالخمر قبل الإسلام , وتمدّحهم بشريها »
وتفنتهم في وصفها .. اسمعوا إلى ما يقول شاعرهم في التعلق بها :

إذا مت فادفتي إلى جنب كرمة
00 ترؤي عظامي ‎٠‏ بعد موت عررتها .

واسمعوا إلى ما اتخترعوا لما من الأسماء والألقاب : ( المدامة.. السلافة » الراح »

الصهباء » ابنة العنقود » ابئة الكنم » بنت الدنان » بنت الحان .. ) إلى آخر هذه
الأسماء والألقاب التي زادت عن الحة . ا

ومع كل هذا لما بلغهم أن الخمر قد حرمت قالوا جميعاً : انتهينا رينأ ‎٠‏ بل أراقوا
ما كان عندهم في القلال في سكك المدينة .. هكذ! الإيمان يصنع العجائب حين



يلف

يخالط بشاشته القلوب . وتترسخ جذوره في الضمائر والنفوس .. بل يقوم بدوره
الكبير في الإصلاح والتبذيب », مما تعجز عنه دول » وتفشل في تحقيقه أساطيل ..

فما أحوج المجتمعات الإنسانية إلى مثل هذا الإيمان » وإلى مثل هذه التربية

الصالحة !! ..

رب) أما منع أسباب هذه الظاهرة فيرجع ,إلى من يبده السلطة والتنفيذ » فالدولة

(ج١‎

حين تمنع في الأسواق وفي كل مكان جميع أنواع الخمر » وتتخذ الأسباب
لاستصالها والقضاء عليها » عندئذ توصد الأيواب في وجوه مدمنيها » فلا
يحتسيها شاب ء ولا يجد فاسق سبيلا إليها ..

أما عقوبة مرتكبيها فإن الإسلام وضع العقوبة الزاجرة لكل من يحتسيها »
وهى مقدرة مايين (40 إلى ‎)8١‏ جلدة » وهذا لايمنع من وضع عقويات
تعزيرية من حبس » وتغيم ومصادرة .. لكل من يبيعها أو يحملها أو يتاجر
بها ..

وعلى الحكومات - إن كانت جادّة - أن تنتقي من المباحث الجنائية
المعروفة بالنشاط والإخلاص والحزم والاستقامة .. لتزاول عملها على أحسن

وجه عسبى أن تصل في النهاية إلى تطهير امجتمع من مدبقات الخمر » وأخطار
المخدرات ..

* * *
أما ظاهرة الزنى واللواط :

فهى أخطر الظواهر الاجتاعية عند الأطفال والمراهقين الشباب .. وك سمعنا عن

أطفال لم يبلغوا الحلم بعد » سلكوا طريق الفاحشة والفساد بغفلة عن مراقبة باهم
وذويهم .. حتى هووًا في مزالق الشذوذ والانحدار الخلقي ‎٠‏ فقبعوا في حضيض الملاك
والضياع ..



"45

وما أشدّ فاجعة الآباء والأولياء خين يرون أولادهم » ومن يقومون على أمرهم قد
انتكست فطتهم » وانحطت أخلاقهم » وانغمسوا في حمأة اللؤيلة والشذوذ !! ..

وهل تنفع الآهات / وتجدي الحسرات » بعد أن رأوا أفلاذ أكبادهم ومرات
قلوهم: وهم يتخبطون في أوحال الخبائث » ويتعثرون في مستنقعات الفساد ؟

ولو أنبم ربوهم على الأخخلاق الفاضلة » وراقبوا تراتهم مراقبة تامة » وعرفوا من

يصاحبون » ومن يخالطون لما وصلت حالة أبناك هم إلى هذه النباية المُفجعة » وإلى
هذه النتيجة الخزية !! ..

من المسؤول الأول عن الشذوذ الخلقي ‎٠‏ والانحراف الاجتماعي لدى الأبناء
والأولياء ؟

من الذي يوجههم إلى مبادىء الفضيلة والأحلاق 3 ويقبح هم الفحشاء » ولمدكر
غير الآاباء والأولياء ؟

فالأب والأم هما المسؤولان أولا واخراً عن تربية الولد » تم تأتي بالتالي مسؤولية
الدولة » ومسؤولية امجتمع ..

بعد هذه اللفتة التوجيبية نتكلم عن هذه الظاهرة في أمور ثلاثة :
‎١‏ - الأضرار التي تنجم عنها .
؟ - حكم الإسلام فيها .

م العلاج الناجع ف استقصاها والقضاء عليها .



"1

أما عن الأضار التي تنجم عن ظاهرة الزنى واللواط فإنها بالغة الخطورة » وهي
مرتبة كم يلي :

(أ) أضرار صحية وجسمية :

يتسبب عن اقتراف جرية الزنى واللواط الأمراض التالية :

: ‏مرض الزهري‎ - ١

الذي من أعراضه القرحة والتوتم على أعضاء التناسل أو الشفة أو اللسان أو
الجفن .. وظهور البقع في أنحاء الجسم . ويسبب هذا المرض الخطير الشلل »
والعمى » وتصلب الشرايين » والذبحة الَدْرِيّة » والتشوهات الجسمية » وسرطان
اللسان » والسسل في بعض الأحيان » وقد يتعدى هذا المرض إلى الزوجة والأولاد 6
وهو من الأمراض السارية بالعدوى من لمس ولعاب ..

؟ - مرض الشيلان أو التعقيبة :

من أعراض هذا المرض حدوث ألم وحرقة شديدة عند التبول » وإفراز سائل
صديدي ( القيح ) في مجرى البول عند الرجال . ومن عنق الرحم ويجرى البول عند
النساء » ومن مضاعفات السيلان عند الذكور حدوث الالتهابات في الخصيتين
والمثانة ؛ وضيق مجرى البول .: أما عند النساء .فيسبب التهاب الرحم والمبايض
والكليتين .. ومرض التعقيبة قد يؤدي إلى العقم لدي الرجل والمرأة » وإصابة القئاة
البولية عند الرجل بقروح توي في الغالب إلى انحباس البول الذي قد يؤدي إلى الوفاة
في بعض الاحيان . : .

# - انتشار الأمراض المعدية :

ومن أمراض الزفى واللواط أنه يجلب أمراضاً خبيثة معدية يسبب انتقال الجراثم
الفتاكة من المريض إلى الصحيح » وبسبب القذارة الحاصلة أثناء المجماع .


0

4"
وما أكتر هذه الامراض السارية التي استفحل خطرهاء وتفاقم شرها في
امجتمعات التي ينتشر فيها الزنى واللواط » ويعم في ربوعها الفساد والمنكر !! .

وما أصدذق ما قاله الصادق المصدوق محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه
عليه حين أخبر أن الفاحشة إذا ظهرت في قوم ابتلاهم الله بالأوجاع والأمراض التي ل
تكن في أسلافهم » وروى ابن ماجه والبزار والببيقي أن رسول الله عَيِْته قال :
9 يامعشر المهاجرين : خمس خصال إذا ابتليم بهن » وأعوذ بالله أن تدركوهن - عدد
منها : ... وم تظهر الفاحشة في قوم قط يعمل بها علانية إلا فشا فيهم الطاعون
والأؤجاع التي لم تكن في أسلافهم » , ألا فليتذكر أولو الألباب 1 .

( ب ) أضرار اجتاعية وخلقية ونفسية :

يكفي هذه الظاهرة ضرراً وخطراً أنها تؤدي إلى اختلاط الأنساب وضياع
النسل 3 وهتك الأعراض والحرمات 3 وقتل الشهامة والمروءة 3 وتفسخ امجتمع 3 وقصم
أواصر الزوجية » وتفكك وحدة الأمرة » والانطلاق في حمأة الرذيلة والفساد » وفقد
الرجولة والكرامة ..

ويكفيها شرا وفساداً أن المجتمع بسببها يعس بأولاد لا كرامة لهم ولا أنساب »
وأن تيار الإباحية يجتاح شباب الأمة ونساءها ... وإذا كان الأمر كذلك فلا ترى
للأخلاق وزناً » ولا للفضيلة والشرف أي اعتبار ولا قيمة !! ..

وما قيمة مجتمع اندثرت أخلاقه » وضاع حياق . وتيدم كيانه واعتباره ؟

وما قيمة مجتمع تشرد أطفاله » وتبتك نسائه » وفجر شبابه ؟ ٍ

وما قيمة مجتمع استبدت به شهواته . واستحوذت عليه غرائزه » فلا يعرف هماً
سوى الجنس واللذة المحرمة » ولا غاية سوى الغريزة والشهوة الهابطة ..؟

لا شك أنه مجتمع منحل متفكك مهدد في كل لحظة بالزوال والدمار ؛ وصدق
الله العظم القائل في محكم تنزيله :



يذ
< وإذا أردنا أن هلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليبا القول

فدمرناها تدميرا 4
( الإسراء :.35)

أما حكم الإسلام في الزف واللواط فهو الحم القطعي بإجماع الفقهاء ,
والمجتبدين وذلك للأّدلة التالية

أما فيما يتعلق بحرمة الزنى فيقول الله تعالى : ( ولا تقربوا الزنى إنه كان
فاحشة وساء سبيلا 4 ( الإسراء : ‎7١‏ ) ؛ ويقول : © والذين لا يدعون مع
الله إها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون » ومن يفعل

ذلك يلق أثاماً ؛ يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهاناً 4
( الفيقان : 54 )

ويقول عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي رواه البخاري ومسلم و :
ولا يزني الزاني حين يزنى وهو مؤمنٍ ..» ؛ وروى الطباني عن النبي َيه أنه
قال : « إن الزناة تشتعل وجهوهم نار "؛ وروى الحم عن رسول لله عَيْيهِ أنه
قال : م إذا ظهر الزنى والربا فى قرية فقد أحلوا بأنفسهم عذاب الله » ؛ وروى ابن
أبي الدنيا وامخرائطي عن رسول الله َيه أنه قال : « الزاني بحليلة جاره لا ينظر الله
إليه يوم القيامة » ولا يركيه » ويقول : ادخل النار مع الداخلين » .

أما فيما يتعلق بحرمة اللواط فيقول الله تعالى : ذإ أتأتون الذكران من
العالمين , وتذرون ها خلق لكم ربكم من أزواجكم ؟ بل أنم قوم عادون » .
( الشعراء : 3758 2 ‎١565‏ )

ويقول : 9 ولوطاً إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من
أحد من العالمين » أثنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم


لدقفا

المنكر, ‎٠‏ فما كان جواب قرمه إلا أن قالوا انما بعذاب الله إن كنت من
الصادقين »© .
( العنكبوت : ©

ويقول عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي رواه الك عن رسول الله نه

. أنه قال : « ملعون من عَمِل عمل قوم لوط . ملعون من عمل عمل قوم لوط ء
ملعون من عمل عمل قوم لوط .. » قالها ثلاثاً . وروى ابن ماجه والترمذي عنه عليه
الصلاة والسلام : « أخوف ما أخاف على أمتي من عَمِلَ عمل قوم لوط » .

وررى الطباني والببهقي عن النبي عه أنه قال : ‎٠‏ أربعة يصبحون في غضب
الله وهسون في سخط الله » ء قال أبو هربية من هم يارسول الله ؟ قال : « المتشبهوت
من الرجال بالنساء » والمتشبهات من النساء بالرجال » والذي يأتي البييمة » والذي
يأتي الرجال » .

ولكل من الزنى واللواط عقوبات مقدرة في الشرع مبينة كا بلي :

‎١‏ - عقوية الزنى

‏للزنى عقوبتان مقدرتان فى الشرع :

‏(أ) عقوبة الجلد. مع التغريب .

‏(ب) عقوبة الرجم

‏أما عقوبة الجلد مع التغريب فتكون للزاني غير المحصن ( أى غير المتزوج )
سواء أكان الزاني رجلا أو امرأة » فيجلد مائة جلدة لقوله تبارك وتعالى :


1 الف

الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد هنبما مائة جلدة ‎١‏ ولا تأخذم ببما رأفة
في دين الله » إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر , وليشهد عذابه) طائفة من
المؤمنين » . :
(العور: ؟)

والتغريب عند الحنفية من باب التعزير » فإن رأي الإمام فيه فائدة غربه » وعند
باق الأئمة يجب التغريب بعد الجلد إلى مكان لا تُقَصَر فيه الصلاة » وبالتغريب”
حكم الخلفاء الراشدون » وبه قال كثير من الصحابة .

؟ - أما عقوبة الرجم فتكون للزاني المحصن ( أي المتزوج ) ‎٠‏ لقوله ع
الصلاة والسلام في الحديث الذي رواه البخارى ومسلم وغيرتما عن رسول الله ميك
أنه قال : ولا يحل دم امرىء مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا
بإحدي ثلاث : الثيب ( أي المتزوج ) الزاني ‎٠»‏ النفس بالنفس » وتاك لدينه
المفارق للجماعة » . وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة أن الرسول 8 أمر برجم
ماعز بن مالك . والمرأة الغامدية لاعترافهما أمام رسول الله َيه بالزفى » وكانا
محصنين متزوجين .

* - عقوبة اللواط

أجمع العلماء على أن اللواط زفى » ولكن اختلفوا نيا في تحديد العقوبة » قال
البغوي :( اختلف أهل العم في حسد اللوطي » فذهب قوم إلى أن حد الفاعد هنو
حد الزى : إن كان حصنا يرجم » وإن لم يكن مخصناً يجلد مائة جلدة وهو هو أظهر.
قولي الشافعي ؛ وذهب قوم إلى أن اللوطي يرجم سواء كان محصناً أو غير مخصن وهو
قول مالك وأحمد ؛ والقول الثاني للشافعي أنه يقتل الفاعل والمفعول به )!' + رذهب
الحنفيّة إلى وجوب التعزير حضشب ما يراه الإسام رادعا للمجرم فإذا تكرر منه الفمل
ولم يرتدع أعدم بالسيف تعزيرا

.. ‏النص الفقهي من كتاب الترغيب و«الترهيب : ج 4 » صفحة 568 ) باب الترهيب من اللواط‎ )١(


ه؟
‎١‏ إليكم النصوص التي تدل على قتل الفاعل والمفعول به ا ذهب إلى ذلك
جمهور الفقهاء وامجتهدين : 0 00 0

روى الترمذي وأبو داود وابن ماجه أن رسول الله 2 قال 8 ‎٠‏ من وجدكهوه

يعمل عمل قوم أهل لوط فاقتلوا الفاعل والمقعول به » .

- وررف التبقي وغوه عن مِفضّل بن فضالة عن ابن جريح عن عكرمة عن
النبي عله أنه قال : « اقتلوا الفاعل والمفعول بهء والذي يأتي البهيمة ) .

لها لها ا

أما العلاج في استعصال' هذه الظاهرة فهو نفس العلاج الذي . سبق ذكره ف
اسئصال العادة السرية للحالة المتشابية ف علاج الظامرتين ‏ » فلا ضرورة 7
الكلام فيه مرة ثانية .

وأزيدك - أيها القارىءٍ 5 علاجاً آخر وهو أنه اللا يصلح آخر هذه الأمة إلا يما
صلح به أولها » فإن صلح لأمتنا في الماضي رسالة الإسلام نظاماً وتشريعاً » ووجدت
العزة تحت ظلالها . والقوة والتمكين والحضارة لما سارت على مبادئها وأحكامها .. فلا
يصلح لأمتنا اليوم إلا ما صلح ها بالأمس » فعندئذ تعود لأمننا عزتها السليبة ‎٠‏ وقوتها
المنيعة » ودولتها العتيدة ‎٠»‏ واستقرارها المنشود ؛ وترجع - كا كانت -- خير أمة
أخرجت للناس هدياً وقدوة وعطاء وقوة .. ورضي.الله عن .الخليفة الراشد عمر .بن
الخطاب القائل : ( نحن قوم أعزنا الله بالإسلام » فمهما ابتغينا العزة بغير ما أعزنا الله .
به أذلنا الله ) رواه الجاع . 1

إذا الإيمان ضاع ‏ فلا أمان .للا دنيا لمن لم
ومن رضي الحياة بغير دين فقد جعل" الفتاء



‎"١ :‏
انطلاقا من المبدأ الذي وضعه الرسول صلوات الله وسلامه عليه : « لا ضرر

‏ولا ضرار ‎٠‏ » وامتثالا لقوله تبارك وتعا ى : ‎٠‏ ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة 4 ,
وأخعذاً بواجب المسؤولية التي حتمها رسول الإسلام .. وجب على المربين - ولا سيما
الآباء والأمهات منهم - أن يأخذوا بأسباب الوقاية لأألادهم » ويوسائل الحيطة
والحنر لأفلاذ أكبادهم . . حتى لا يتعرط ضوا للأخطار المحدقة التي : تصيبهم » ولا
للحوادث الألجة التي تفاجؤهم ‎٠‏ وربما تقضي بهم - في أغلب الأحيان - إلى الموت
أو التشويه أو المرض أو الجروح ..

‏وإليكم - أها المربون - أهم هذه الأسباب الوقائية في تقليل الحوادث :

‏وهي. ملخصة مع بعض التضرف من كتاب ( المشكلات السلوكية ) للكتور
نبيه الغغرة صفحة.: 377 : ( إن النظام المنطقي المنسجم المعتدل. الذي نضعه
لأطفالنا ضروري لسلامتهم » كا هو ضرورى لشعورهم بالاطمئنان » وإن حماية الطفل
في السنة الأولى تقع على عاتق الأهل كاملة وهم مسؤولون عن أي تفريط » وأما في
السنة الثانية فيحسن البدء بتعلم الطفل الحذر من امخاطر » وذلك بتلقينه بعض
الدروس اللطيفة » فحتى لا يلمس المدفأة أو النار أو الأواني الحارة .. بشكل
اعتباطي » أوأن يقع فيها » فيحسن أن نقول له أو ننبهّه بأنها حارة مؤلة عند المس
بل وعغيفة ‎٠‏ وأن نسمح له بلمسها لمساً لطيفاً سريعاً لا يؤذي » وبذا يخافها
ويحذرها . . واذا ما رأينا طفلا على وشك من أن يقغ على كرسي ؛ وليس في يده شنيء
يؤذيه أو لا يوجد شيء على الأض قد يؤذيه إن سقط عليه » فلا بأس من تركه
يسقط - مع أخذ الحيطة - وننتهز الفرصة لتعليمه الحذر ؛ وعلى العموم فيجب أن
يكون هناك توازن ما بين التعليم والحماية , على الأهل أن يفطنوا لما يمكن أن يتعرض
له الطفل من مخاطر أثناء لعبه » وأن يأخذوا الاحتياطات اللاثمة ) .

‏وفيما يلي بعض الخطوات العملية التي تساعد على الإقلال من الحوادث 5
عرضها الدكتور غبرة :

‎» ‏يبب وضع السموم في خزانة مغلقة , وأن يوضع المفتاح في مكان أمين‎ - ١
‏ا يب أن يكتب اسم المادة السامة على الرجاجة بشكل واضح ؛ وأن لا توضع‎



يضف
الزجاجة حيث يوجد الطعام ؛ وهذه السموم تشمل أنواعاً عديدة لاستعمالات
مختلفة » واممها مبيدات الحشرات 3 والقطرونة 55

؟ - يجب رمي -الأدوية الفائضة عن الحاجة ء وعدم تركها في متناول الأطفال ع
وعند استعمال الدواء يحسن ألا يستعمل بوجود الطفل » لأن الأطفال يحبون التقليد
واماكاة » وحوادث تسمم الأطفال بالأدوية ليست بالقليلة » وإذا ما أردنا أن نعطي
طفلا دواء فيجب إفهامه أنه دواء وليس شرابا » والأأخسن وضعه في مكان بعيد عن

متناول يده إن لم نكن على ثقة منه .

*'- يجب وضع 'حاجز واق لكل مصاذر الاختراق كالمدافيء بمختلف أنواعها ,
وأجهزة التسخين والطبخ والأفران إن كان هناك احتال وصول الظفل الذي بدأ يحبو
ويمشي إليها » وإلا فلا بد من وقوع الحوادث ‏ فكم يحترق أطفال بالمدافيء » ومواقد
الحمامات . وما شابه ذلك .

ويجب كذلك عدم السماح للطفل باللعب بالأشياء المشتعلة كعود الثقاب
( الكبريت ) ء بل علينا أن نجعلها في أماكن مرتفعة بعيدة عن متناول يذه .

وأما أباريق الشاي » وأواني أوعية الطبخ فهي مصدر خطر على الأطفال للأشياء
الساخنة الموجودة فيها » فكم من أم جاهلة غفلت عن انية الطبخ أو القلى وفيها
الأشياء احرقة ‎٠‏ فوقع فيها فلذة كبذهاء فأصيُْب بالجرو ح المحرقة » وسببت_ له
التشوهات الذائمة ؟ .

وم من أم حمقى وضعت إبريق الشاي على حافة الطاولة » أو على الأَرض » أو
على الكربي , فوقع طفلها على الإبريق ‎٠‏ أو وقم الإبريق عليه فنتج عن ذلك
الإصابات الخطية ؟ .

ويجب الحذر من الألعاب النارية في المواسم والمناسبات خخشية التأدّي بها .

ويجب الاحتراس من أخطار الأدوات الكهربائية وأسلاكها مخافة الإصابة .

2 -4



يثلد”
4 - ويجب إبعاد كل الآلات الحادة كالمقصات ‎٠‏ والسكاكين » والشفرات »
والدبابيس » لان النجاجية بحيث لا تصل إلى أيدي الأطفال .

هو- ويب عدم السماح للأطفال بممارسة الألعاب .التي قد تكون خطرة
كاللعب بالحبل وشده حول العنق . أو اللعب بكيس من البلاستيك وإدخال الرأس
فيه » فهذا قد يؤدي إلى الاختناق ؛ ويجب كذلك تجنيب الطفل الركض وفي فمهء
طعام » أو قذف بعض الالح كالقيضامة والفستق في المواء ثم تلقيها بالفم مباشة خوقاً
من دخول الطعام إلى مجرى الواء فيتسبب الاختناق .

5 - ويجب على الأم ألا ب يم ابنها في سريرها إذ هناك خط خنقه ؛ وم سمعنا
عن حوادث من هذا انوع » ققد امال ثم ينم الطفل والندي في قمه » فبمجرد
ميلان خفيف من الم على الطفل يؤدي إلى موته بالاختناق ؟

- ويجب التأكد من سلامة نوافذ الطابق العلوي » وكون الطفل لايستطيع
اجتيازها » ويجب ان تكون حواجز ز الشرفات من النوع الفني الحديث التي تسمح
للطفل بالمشاهدة ولا تسمح له بعسلقها , ؛ أو على الأقل لا يخشي عليه من الخطر إن

تسلقها وم من حوادث ألمة ذهب ضحتها أطفال في في أجمل العمر نتيجة التساهل في

هذا الأمر ؟9

8 - ويجب الانتباه عند استعمال الآلات الميكانيكية » والأجهزة الكهربائية »
ولا سيما الغسالات. ومفارم اللحم والكبيبة .. فحوادث انسحاب أيدي الأطفال في
الغسالة » أو ذهاب أصابعهم بالمفرمة ليست قليلة !! .

4 - ويجب الانتباه إلى كون الباب الخارجي للمنزل مغلقاً حتى لا يخرج
الطفل على حين غرة بدون علم أمه خوفا من وقوع حادث .

‎٠‏ - ويجب الانتباه على الباب عند إغلاقه مخافة أن يضع الول أصابعه في
طرفه فيتسبب انضغاط على بعض أصابعه » فيصاب بإصابات أعة .



"4

ال غد ذلك من هذه لأسيب الي ان لخن عل كلذ عفل
وبصيرة .

تلكم هي أهم الوسائل التي وضعها الإسلام كف تربية الولد الجسمية ؛ وهي -
كا علمت - وسائل إيجابية : وأسناب وقائية لو أخيذ بتعالهها المربون » ومثئى على
نبجها الآباء والمعلمون لرأينا أبناء هذا الجيل يرتعون ف حبوحة من الصحة »
ويتمتعون بنعمة القوة » ويسيرون في طريق الأمن والهناءة والاستقرار ..

ومن المعلوم يقيناً أن أمة الإسلام إذا تمتبعت بعقل سلم . وجسم قوي ‎٠‏ وارادة
متينة » وعزيمة جبارة » وشجاعة فائقة » ووعي كامل .. فإنها ستكون المبرّزة في
الإنتاج . والسباقة إلى الحضارة . والاخذة بأسباب النصر وامجد . والعاملة على تحقيق
العزة الخالدة للإسلام والمسلمين ‎٠‏ ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء
وهو العزيز الحكم .

فيا أيها المربون من آباء وأمهات ومعلمين ..

هذا هو وحده طريق الحياة .

هذا هو وحدة طربق القوة 057

هذا هو وحدهة طريق امد .

هذا هو وحده طريق الخلود ..

فما أخحوج الجيل اليوم - الذي هو أمانة ف أيديكم - إلى تطبيق هذه التعالم
السامية » والمباديء الخالدة في إعداده جسمياً ‎٠‏ وتكوينه صحياً ونفسياً . حتي
يستطيع أن ينبض بأعبائه 2 ويضطلع بمسؤولاياته في حمل الرسالة الإاسلامية إلى الدنيا
لها من قبل جيل الصحابة ‎٠‏ وجيل التابمين . ولأجيال التي تلت من
بعدهم ..

عسي أن ينقلٍ جيلنا اليوم الأم. من ظلمات الالحاد والانحلال والجاهلية إلى نور
الإيمان 3 مك الأحلاق » وهذاية الإسلام !! .. وما ذلك عل الله بعزيز .



يننا

الفصل الرابع.
- مَسؤوليّة التربيّة العقليّة

المقصود بالرية العقلية تكوين فكر الولد يكل ما هو نافع من العلوم الشرعية +
والثقافة العلمية والعصرية » والتوعية الفكرية والحضارية .. حتى ينضج الولد فكرياً
ويتكون علمياً وثقافياً ..

وهذه المسؤولية لا تقل خطورة وأهمية عن المسؤوليات التى سبق ذكرها :
الإيمانية » والخلقية.. والجسنمية ؟ فالتربية الإيمانية تأسيس 3 والتربية الجحسمية إعداد
وتكوين ‎٠‏ والترية الخلقية تخليق وتعويد .. أما الترية العقلية فإنها توعية وتثقيف

وتعلم ..

وهذه المسؤوليات الأربعة . ومسؤوليات غيرها مما ستأتي. على ذكره متضافرة
مترابطة متساندة في تكوين الولد الشامل , وتربيته المتكاملة ليكون إنساناً سوياً يقوم
بواجب ‎٠‏ ويؤدي . رسالة ‎٠‏ وينبض بمسؤولية .. فما أحسن الإيمان حين يؤاخي
الفكر » وما أجمل الأخلاق حين تواكب الصحة !! .. وما أعظم الولد حين ينطلق
للحياة العملية وقد اعتنى به المربون من كل جانب , وأحاطوا بتوجدبه وتربيته وإعداده
من كل ناحية !! ..

وإذا كان لابد من بيان المراحل التي يجب أن يسلكها المربون في كل مسؤولية
يقومون بها نحو الولد .. فأرى أن مسؤوليتهم في التربية العقلية تتركز في الأمور التالية :



ذف
‎١‏ - الواجب التعليمي .
؟ - التوعية الفكرية '.
* - الصحة العقلية .

: ‏مسؤولية الواجب التعليمي‎ - ١
‏لا شك أن هذه المسؤولية بالغة الأهمية والخطورة في نظر الإسلام » لأ الإسلام‎
‏حمل الآباء والمربين مسؤولية كبرى في تعلم اللاد » وتنشكتهم على الاغتراف من معين‎
‏الثقافة والعلم » وتركيز أذهائهم. على الفهم المستوعب » وامعرفة الجردة » وامحاكمة‎
‏المتّزنة » والإدراك الناضج الصحيح .. وبهذا تتفتّح المواهب , وييرز النبوغ » وتنضج‎
‏وتظهر العبقرية .. ومن المعلوم تاريخياً أن أول آية نزلت. عل قلب الرسول‎ ٠ ‏العقول‎
‎: ‏الأعظم صلوات الله وسلامه عليه هذه الآيات‎

ل اقرأ باسم ربك الذي تلق , اق الإنسان من عَلَقٍ , اقرأ وربك الأكرمٌ
الذي عَلَّمَ بالقلم , » علم الإنسان ما لم يعلم © . (العلق:1ه)

وما ذاك إلا تمجيد لتقيقة القراءة والعلم » وإيذان لرقع منار الفكر والعقل »
وفتح لباب الحضارة عللى مصراعيه .

وإذا أردنا أن نستعرض الآيات القرانية والأحاديث النبوية التي تحض على العلم »
وترفع من منزلة العلماء نجدها كثيرة ومستفيضة يستظهرها الصغير والكبير » ويرويها
العالم والمتعلم ..

فمن هذه الآيات قوله تعالى : ا قل هل يسعوي الذين يعلمون والذين
لا :علمون *» (الزس:.)


يننا

- وقوله : ذإ وقل رب زدني علماً »
(طه: ‎١34‏ )

- وقوله : ‎(١‏ يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلمَ درجات 4
( المجادلة : ‎١‏

- وقوله : « ن والقلم وما يَسْطْرونَ 4
( القلم : ‎)15-201١‏

ومن هذه الأحاديث :
رو مسلم في صجيح عن أني هي رضي اله عه أذ سول ل عل ل :
.. ومن سلك طيقاً هامس فيه علماً سهل الله له ليق إلى الجنة » ‎٠‏

- وروى الترمذي عن أي هرية أن رسول الله عله قال : « الدنيا ملعونة ‏
ملعون ما فيها إلا ذكر الله تعالى 43 وما والاهة'2 وعالاً أو متعلماً » ‎٠.‏

- وروى الترمذي عن أي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله مين قال : « فضل

العالم على العابد كفضلي على أدنام . . إن الله وملائكته وأهل السموات والأض حتى
الفلة في جحرها » وحتى تى الحوت ليصلون على معلمي الناس الخير » .

- وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول عَيُهُ : ‎٠‏ إذا مات

ابن ادم انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية » أو علم ينتفع به » أو ولد صالح
يدعو له » .

انطلاقا من هذا التوجيه القراني والإرشاد النبوي انكبّ المسلمون في عصر
الرسالة » والعصور التي تلت على مدارسة العلوم الكونية » واعتبروا تعلم كل علخ

(1) وما والاه : أي أطاع الله


اناا

نافع من قبيل الفرض والواجب , واستفادوا من حضارات الأم الأخرى في العالى,
فجنّدوا فيها وهضموها . وطبعوها بطابع الإسلام المتميز ؛ وظل العالم قروناً طويلة
يقتبس .من علومهمٍ ؛ ويستفيد من حضارتهم 9 تألقت الحضارة المادية في العصر
الحديث شرق وغرياً إلا بفضل ما أخذوه من حضارة المسلمين وعلومهم عن طريق
صقلية , والأندلس ؛ والحروب الصليبية ... فكانت الدولة الإسلامئية اثية بحق أستاذاً
وإماما للعالم الضال . والإنسانية الحائرة ..

وإليكم شهادة المنصفين من فلاسفة الغرب على عظمة المجد العلمي والحضارى
الذي أحرزة المسلمون في فترات طويلة من التاري :

- يقول( شريستي ) في حديثه عن الفن الإسلامي : ( ظلت أوربا نحو ألف سنة
تنظر إلى الف ن الاسلامي كأنه أعجوبة من الأعاجيب ) .

- ويقول ( دوزي ) المستشق الحولندي : ( إن في كل الأندلس لم يكن يوجد
رجل أمني بيذا لم يكن يعرف القراءة والكتابة في أوروبا معرفة أولية إلا الطبقة العليا من
القسس ) .

> ويقول ( لين بول ) في كتابه ( العرب وأسبانيا ) : (فكانت أوريا الأمية تزخر
بالجهل والحرمان بينا كانت الأندلس تحمل إمامة العلم وراية الثقافة ) .

ويقول ( بريفولت ) في كتابه ( تكوين الإنسانية ) ( العلم هو أعظم ما قدمت
الحضارة العربية إلى العام الحديث . ومع أنه لاتوجد ناحية واحدة من نواحي الفو
الأورني إلا ويلحظ فيها أثر الثقافة الإسلامية النافذ ء إلا أن أعظم أثر وأخطره هو
ذلك الذي أوجد القوة التي تؤلف العامل البارز الدائم في العالم الحديث » 0
الأعلى لانتصاره أعني العلم الطبيعى والروح العلمية .. وهذه الحقائق مؤداها أن
الإسلام دين بناء حضاري ) .


4
- ويقول ( أبوشبكة ) في كتابه ( روابط الفكر والروح بين العرب والفرنجة ) :

( إن زوال الحضارة العربية كان شُوّما على أسبانها وأورويا » فالأندلس لم تعرفب السعادة

الا في ظل العرب ». وحالما ذهب العرب حل الدمار محل الغاء والجمال

والحخضب .. )2

- ويقول ( هاء ررء . جب ) في كتابه ( الاتجاهات , الحديثة في الإسلام ) ني
معرض المذهب التجريبي الذي قام عليه كل العام الأرروي » والذى هو تراث
ا إسلامي أصيل . .. يقول مانصه : ( أعتقد أنه من المتفق عليه أن الملاحظة التفصيلية
الدقيقة التي قام بها الباحثون المسلمون قد ساعدت على تقدم المعرفة العلمية مساعدة
مادية ملموسة » وأنه عن طريق . هذه الملاحظات وصل المنبج التجريبي إلى أوروبا في
العصور الوسطى ) .

- ويقول ( فكتور روسن ) بعد كلام طويل في موازنته بين الحضارة الاسلامية
في الأندلس » وحضارة أوروبا في القرون, الوسطى : ( .... وكان. أشراف أوروبا
لايستطيعون توقيع أسمائهم بينا كان أطفال المسلمين في 7 يذهبون إلي المدارس ؟؛
وكان رهبان أوروبا يلحنون في تلاوة سيفْر الكنيسة بيها كان 3 قرطبة قد أسسوا
مكتبة تضارع في ضخامتها مكتبة الإسكندرية العظيمة ..

إن هذه الأقوال وأقوالا كثيرة غيرها تؤكد لنا بوضوح .ما انطوى عليه الإسلام
من قوة دفع حضارية » ومن إشراقة نور علمية .ينا كان العلساء في أورط في
ا 0 يقتلون في الساحات العامة جهارا هارا لجرأتهم

1

' ولكن ما هو السر في هذا الدفع الحضاري ‎٠‏ والإشراقة العلمية ؟

السر كامن في المباديء التي انطوت عليها شريعة الإسلام الخالدة :


الح

(أ) ذلك لأن الإسلام روح ومادة , ودين ودنيا فلعبادته » ومعاملاته»
وتشريعاته الاجّاعية : وأحكامه الدنيوية .. آثار واضحة في بناء الحضارة
الإنسانية ؛ وشعاره في ذلك قوله تعالى :

وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تس نصيبك من
الدنيا 4 .
( القصص : 7ى/ا )

وقوله : « فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من
فضل الله © .
( الجمعة : ‎٠‏ )

(ب) ولأنه يدعو إلى المساواة والإنسانية » ليساهم في بناء الحضارة الإنسانية
كل من ينضوي تحت راية الإسلام بغض النظر عن أجناسهم وألوانهم
ولغاتهم ... وشعاره في ذلك قوله تبارك وتعالى :

<( إن أكرمكم عند الله أتقاع 4 .
( الحجزات : ‎7١‏ )

(ج) ولأنه دين الانفتاح والتعارف إلى كل الأمم والشعوب » وشعاره في ذلك
قوله تبارك وتعاللى :

طل يا أبها الناس إنا خلقنام من ذكر وأنثى وجعانام شعوبا وقبائل
لتعارفوا © .
. ( الحجرات : ‎١7‏ )

1



للغذ”
. وبناء على هذا النداء انفتيح المسلمون على غيرهم , واستفادوا من حضارات -
الأثم » فتكونت لديبم خبرات واسعة في شتي المجالات الصناعية والتجارية والزراعية
والفنية .. فصهروها في بوتقة الاسلام » فجاءت الحضارة فيما بعد مطبوعة بطابعه »
وتمهورة بخائمة .

زد ولأنه دين مستمر متجدد عل أرق ما يكون من النظم والأحكام
والمباديء .. وحسبه شفاً وخلوداً أنه تتزيل رب العالمين » وتشريع أحكم
الحاكمين » وأنه يفي بحاجات البشرية في كل زمان ومكان ' ويمد
الانسانية بتشريعات حيوية راقية متكاملة إلى أن يرث الله الأرض ومن

علها ؛ وشعاره في ذلك قوله تعالي :

ومن أحسن من الله حكماً لقوع يوقنون » .
( المائدة : ٠ه‏ )

ويكفي هذا الإسلام فخراً وخخلوداً أن يشهد عظماء الغرب على عظمته وحيوية
تشريغه » وإليكم ما قاله الفيلسوف الانكليزي ( برناردشو ) : ( لقد كان دين
محمد موضع تقدير سام لما ينطوي عليه من حيو حيوية مدهشة . أنه الدين الوحيد
الذي له ملكة الحضم لأطوار الحياة الختلفة . أرى واجباً أن يدعي محمد منقذ
الإنسانية » وإِنّ رجلا كشاكلته لو تولي 58 العالم الحديث لنجح في حل
مشكلاته ) .

ويقول الدكتور ( ايزكو انساباتو ) : ( إن الشريعة الإسلامية تفوق في كثير
من بحوثها الشرائع الأوربية » بل هي التي تعطي للغالم أرسخ الشرائع ثباتا ) .

ويقول العلامة ( شبول ) عميد كلية النقوق بججامعة ( فنا ) في ؤفر اموق
سنة (19717) م : ( إن الب لبشرية لتفتخر بانتساب رجل كمحمد ( تي ) إلما ‎٠‏
‏إذ أنه رغم أميته استطاع قبل بضعة عشر قرا أن يأتي بتشريع سنكون نحن الأوربيين
أسعد ما نكون . لو وصلنا إلى قمته بعد ألفي سنة ) !! 0


1 1
جاء النبيون بالايات فانصرمت وجئتنا بجديد غير منصرم

آياته كما طال الدى جد .يزينين جمال العئّق والقدم

(ه) ولأنه دين يجعل التعليم منذ الصغر إلزامياً ومجانياً دون أن يكون
تمييز بين العلوم الشرعية والعلوم الكونية إلا من ناحية الحاجة والكفاية
والاحتصاص

أما أن الإسلام دين يجعل التعلم إجبارياً وإلزامياً فللأحاديث التالية :

‎١‏ - روى ابن ماجه عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال قال رسول الله
َيه : « طلب العلم فيضة على كل مسلم ‎٠٠‏ ولفظ المسلم في الحديث عام
يشمل الذكر والأنثي على السواء .

‏- وروى الطبراني في الكبير عن علقمة عن أبيه عن جده قال : جطب رسول
الله عه ذات يوم فأتى على طوائف من المسلمين خياً ثم قال : « ما بال أقوام
ألا يمون جداتهم ولا يعلمونهم » ولا يعظونهم . ولا بأمرونهم ‏ ولا يتهونهم » وما بال
أقوام لا يتعلمون من جوائهم ».ولا يتفقهون . ولا يتعظون , والله ليعلمّن قوم
جيرانهم » ويفقهونهم ‎٠‏ ويعظونهم » ويأمرونيم » وينبونهم ‎٠‏ وليتعلمن قوم من
جيرانهم » ويتفقهون ‎٠‏ ويتّعظون ؛ أو لأعاجلتهم العقوبة » .

‏- وروى ابن ماجه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله
: 0 َنْ كت علماً تفع الله به الناس في أمر الدين ألجمه الله يو القيامة بلجام

‏من نار »

‏فإذا كان طلب العلم - في نظر الإسلام - فريضة على المسلم والمسلمة ‎٠‏ وإذا
كان المستنكف عن تعلم العلم أو تعليمه مهددا - من قبل الشرع - بالعقوبة »
وإذا كان من يكثم العلم النافع ملجماً بلجام من نار يوم القيامة .. أفلا يدل كل
هذا على أن الإسلام دين يجعل تعلم العلم أو تعليمه واجباً إلزامياً ؟! .


يلف
أما أن الإملام دين يجعل التعلم بكل اختصاصاته .مجانياً .فللمواقف التي

وقفها البي مَييْلَهِ في مجانية التعليم » وتحذيه الشديد من أخذ الأجر على التعليم
لأصحابه .

فقد ثبت تاريخياً أنه عليه الصلاة والسلام كان لا يتقاضى على دعوته وتعليمه
من أحد أجرا. ومبدق ومبدأ الرسل من قبله قوله تعالى : ش

< وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين » ‎٠١‏ الشعراء ‎)1٠:‏

أوثبت تاريياً كذلك أن مصعب بن عمير الذي أرسله عليه الصلاة والسلام
داعياً ومعلماً إلي المدينة » ومعاذ بن جبل الذي أرسله إلى البمن 4 وجعفر بن أبي
طالب الذي أرسله إلى الحبشة .. وعشرات غيرهم كانوا لا يتقاضون من أحد أجرا .

ومن تحذيره عن أخذ الأجر أن عبادة بن الصامت رضي الله عنه - ؟آ روى
أبو داود عن أبي شيبة - قال : « علَمْتٌ ناساً من أهل الصفة الكتاب والقران »
فأهدى لي رجل منهم قوساً. فقلت : ليست بمال » وأرمي عليها في سبيل الله »
لآيّن رسول الله ينه فلأسألته . فأتيته » فقلت يارسول الله » رجل أهدى لي,
قوساً من كنت أعلمه الكتاب القرآن , وليست مال ‎١‏ وأرمي عليها في سبيل الله »
فقال , إن كنت تحب أن تكون طوقاً من النار فاقبلها » .

وثبت تاريخياً أيضاً أن أبناء المسلمين الذين كانوا يوْمُون المساجد . والمدارس ..
للعلم والتعلم كان ! لاييذلون في سبيل تعلمهم أ جا !! .. بل كانوا يدرسون في بغض
العصور على حساب اللولة . ولقد كان علماء السلف يحذرون من يتصدى
للإرشاد والتعليم في أن يأخذ على تعليمه أجرا . يقول الإمام الغزللي رحمه الله : ( على
العلم أن يقتدي بصاحب الشرع صلوات ت الله وسلامه عليه » فلا يطلب على إفادة
العلم أجراً . ولا يقصد به جزاء ولا شكوراً ‎١‏ . بل يُعلَمُه لوجه الله تعالى وطلباً للتقرب
إليه ) » قال سبحانه على لسان أحد أنبيائه :



لهذ
< ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله » زهو : 0)

نستنتج من ذلك كله أن الإسلام سنّ مجانية التعليم سواء على صعيد الدولة » أو
على صعيد الأفزاد حيث يقصد من يتصدى للتعلم في عمله وجه الله والتقرب
إليه » وابتغاء مرضاته .. وكان من نتيجة ذلك أن أقبل الناس على العلم والتعلم
بشكل لا نظير له في تاريخ البشرية : يقول أحد المفكرين : ( إن الدولة الإسلامية
سبقت العالم كله في نشر التعلم مجاناً للمواطنين جميعا بلا تمييز أو محاباة » فكانت
المدارس مفتوحة على مصاريعها للشعب جميعاً في المساجد . ودور العلم » والأماكن
العامة .. فى كل البلاد التى دخلت الإسلام » ومن بقايا ذلك التعليم الحر المباح
التعلم انحاني القائم بالأزهر الشريف » وبكلية دار العلوم » وجميع المدارس الشرعية ..
فالطلاب يمنحون فيها إعانات مالية لتوفير الغذاء لهم ما تعمل الدول الآن على تعميمه
في ارجائها )'" .

بقي السؤال إذا كان المعلم متفرغاً للتعلم » وليس عنده مورد آخر يتكسّب
منه هل يجوز له أن يأخذ أجرأ على تعليمه ؟ 20

لاشسك أن المعلم حيا يكون متفرغاً للعلم والتعليم » وحينا لا تتيسر له الأسباب

في الحصول على بُلغة العيش ء وحينا تتساهل الدولة » »أو يتساهل امجتمع في كفايته
ركفالته .. فإنه يجوز أن يأخذ على تعليمه أجر يحقق له كامة النفس , وبْلغة
الحياة .. وإلى هذا يشير الإمام الغزالي رحمه الله في إحيائه : ( وكذلك للمدرس أن
يأخذ ما يكفه لفغ قلبه عن المعيشة ء وليتجرد لنشر لنشر العلم , ‎٠‏ فيكون مقصوده نشر
العلم » وثواب الآخرة » ويأخذ الرزق بُلّغة ميسرة للمقصود ) .

قال أبو الحسن - ؟ روى القابسي - : وقد مرت بي حكاية تذكر عن ابن
وهب أنه قال : كنت جالساً عند مالك فأقبل اليه معلم الكتّاب . فقال له : يا أبا
عبد الله . إني رجل مؤدّبٍ الصبيان . وانه بلغني شيء ء فكرهت أن أشارط ( أي

. 455 ‏عن مجلة القدن الاسلامي من مقال ( التربية الإسلامية ) للأستاذ محمود مهدي إستاليول ص‎ )١(


1

إن لحرا
على الأجر ) وقد امتنع الناس علي » وليسوا يعطونني ا كانوا يعطون » وقد
اضطررت بعيالي وليس لي حيلة الا التعلم . فقال له مالك : إذهب شيط
فانصف الرجل ؛ فقال له بعض جلسائه : يا أبا عبد الله » تأمرو أن يث يشترط على
انعم ؟ قفال هم مالك : نمي فمن يست ‎١‏ أي يصلح ) لنا صيانا؟ ومن
يؤديهم لنا ؟ لولا المعلمون أي شيء كنا نكون نحن ؟ .

ويزيد الأمر تأكيداً , هذا العصر الذي كثر شوء وتضافرت المخططات
الاستعمارية فيه لطمس معالم الإسلام !! . لذا وجب على الآباء والمريين أن يحرصوا
على تعليم أولادهم ولا سيما علم التوحيد والعقيدة » وتلاوة القران » وسائرا 2"
الشرعية لأنه مالا يتم الواجب إلا به فهو واجب ؛ وإذا لم يختاروا لألادهم المعلمين -
ولو بالأجر - فإن الأرلاد سنيشؤون على الالحاد والجهل والتحلل والاباحية ..

وقدياً قال ابن مسعود رضي الله عنه - يأ روى ابن سحنون عن سفيان
الثوري - « ثلاث لابد للناس منهم : من أمير يحكم بينهمء ولولا ذلك لأكل
بعضهم بعضاً ؛ ولابد للناس من شراء المصاحف وبيعها » ولولا ذلك لبطل كتاب
الله ؛ ولابد للناس من معلم يعلم أولادهم . ويأخذ على ذلك أجراً , ولولا ذلك كان
الناس أميين .. »

ونضيف شيئاً آخر يعاشى مع هذا الزمن الذي نعيشه ؛ لابد للناس من معلم
يعلم أولادهم مسائلٍ العقيدة . ومباديء الأحلاق » ووقائع التاريخ » وتلاوة القران ..
ولولا ذلك لكان الأألاد ملحدين ضالين » سواء أكان هذا التعليم بأجر أم غير
أجر !! ..

ويشهد هذه اللملابسة الضرورية في أخخذ الأجر ملابسة وقعت لبعض الصحابة
في سفرة سافروها ' فنزلوا على حي من أحياء العرب فاستضافوهم فآبوا أن
يضيفوهم , فَلّدع سيد ذلك الحى » ذ | إليه بكل شيء فقال بعضهم : لو أتيتم
هذا الزهط الذين نزلوا » لعله أن يكون عند بعضهم شيء ؛ فأتوهمء


لحف

فقالوا : يا أمها الرهط » إن سيدنا لُدغْ » وسعينا له بكل شيء لا ينفعه شيء » فهل
عند أحد منكم شيء ؟ فقال بعضهم : نعم والله إني لق » ولكن ولله لقد
استضفنام » ؛ فلم تضيفونا» فما أنا براق حتي تجعلوا لنا مجعلا ( أي أجر ) ء
فصالحهم على قطيع من الغنم . فانطلق يمل عليه ويقرأً : الحمد لله رب العالمين »
فكأما نشط من عِقال » فانقلب يمشى وما به قُلْبّة ( أي مرض ) » فقال : فأوفوهم
جعلهم الذي صالحوهم عليه » فقال بعضهم : أقسيوا ؛ قال الذي رق : لا تفعلوا
حتي نأق رسول الله عه » فنذكر له الذي كان ء فتنظر ما يأمرناء» فقدموا على
رسول الله َيه فذكروا له فقال : ‎٠‏ وما يدريك أنها رقية ثم قال قد أصبتم » اقسموا
واضربوا لي معكم سهماً ؛ وضحك النبي عه ‎٠‏ قال البخاري : وقال اين عباس :
قال النبي عَْتّهِ : أحق ما أخذتم عليه أجراً كتاب الله » 20 ,

فالملابسة على جواز أخذ الأجر في هذا الحديث تعلق بعدة وجوه :

‎١‏ - الصحابة في سفرهم هذا كانوا جياعا ويحاجة إلى الطعام » بدليل أنهم
استضافوا الحي من العرب فلم يضيفوهم .

‏؟ - سياق الحديث يدل على أن الحي من العرب لم يكن مسلماً بدليل أنهم لم
يضيفوهم » وأحكام دا ر الحرب2) تختلف عن أحكام دار الإسلام .

‏- الأجر الذي صالح عليه الصحابة هو مقابل ما طلبه رجال الحى لسيدهم
من العلاج والاستشفاء لا أخذاً للأجرة على تعلم القران .

‏هذه الملابسات جميعها أجاز هم رسول لله عه أذ الأجرء وقد قال لهم
تلطيفاً وتكراً : 9 أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله » أي أحق ما أخذتم عليه
أجراً في معالجة الملدوغ هو الرقية بكتاب الله عز وجل .

‎. ‏الحديث بطوله رواه البخاري‎ )١(
. ‏(؟) فيجوز في ديار الحرب أن ناخذ مال الكفار بأي وسيلة بشرط أن يكون برضاهم‎

‎1



يذه

‎.٠‏ والذي نخلص اليه بعد ما تقدم أن الشريعة الإسلامية لا تجيز في الأصل أخحد
الأجرة على على. التعليم اللهم إلا إذا كانت هناك ملابسة ضرورية على أخحذ الأجرة كأن
يكون المعلم متفرغاً للعلم » ولم يكن له مورد من الكسب. سوى التعلمم » أو كانت
حالة الألاد تستدعي أن يفرغ لهم أولياقعم مؤدين يحفظونهم من عقائد الإلحاد
والكفر » وينشؤونهم عل مباديء الإسلام والتربية الفاضلة 4 فلهذه الملابسات وغيرها
أجازت الشريعة أخذ الأجرة على التعليم سواء أكان التعلم شعياً أو كان كونياً والله

‏أعلم .

‏(و) ولأنه دين يقسم فريضة التعلم إلى فريضة عينية وفريضة كفائية ,
وي ذلك تفصيل :

‏- فإن كان تحصيل العلم مما له علاقة في تكوين الفرد المسلم روخيا » وعقليا .
وجسميا وخلقيا .. فهو من قبيل فرض العين بالمقدار الذي يحتاج إليه » ويندرج
تحت شعار هذه الفريضة المرأة والرجل » والصغير والكبير » والعامل والموظف ء
وجيمع طبقات الأمة المسلمة ..

‏وبناء على هذا فإن تعلم تلاوة القران 2 وأحكام العبادت » ومباديء الأحلاق
الأساسية » ومسائل الحلال والحرام » وقواعد الصحة العامة » وكل مايحتاجه المسلم
في أمر دينه ودنياه هو فرض عيني على كل مسلم ومسلمة في هذه الحياة..

‏...- وإن كان تحصيل العلم ثما له علاقة بالزراعة » والصناعة . والتجارة »
والطب ع والهندسة » والكهرباء » والذرة » ووسائل الدفاع » وغيرها من العلوم
النافعة ... فهو من قبيل فرض الكفاية إذا قام. به البعض سقط الاثم عن الجميع »
وإذا: لم يقم به أحد فالمجتمع الإسلامي كله أثم ومسؤول .



54

هذا هو السر في قوة الدفع الحضارية والعلمية في بناء الحضارة الإنسانية » وهذا
مما يؤكد عظمة الإسلام ومنافسته لروح العصر والتطور » واختصاصه بمقومات
الخلود والتجدد والاستمرار ..

وأما ما ناه اليم من ضعف علمي وتخلف حضاري .. فيعود إلى جهل
المسلمين ‏ بحقيقة -الإسلام العظيم » وإلى إبعاد الإسلام عن تطبيق أنظمته في كل
الات الحياة » وإلى تامر أعداء الإسلام في طمس معالم الإسلام » وفصل الدين عن
الدولة » وحصر النظام الإسلامي في أمور العبادة » وقضايا الأخلاق !! ..

ويوم يفهم المسلمون حقيقة الإسلام ‎٠‏ ويوم يطبقون نظامه الشامل في شتى
مجالات الحياة » ويوم ينتبهون إلى المؤامرات التي يحيكها الاعداء والعملاء .. فعند
يستعيدون مكانتهم تحت الشمس » ويرجعون هداة مرشدين » بل خير أمة أخرجت
للنا

سن 0

ذا وأَنّ هذا عيراطي مستقيماً فاتبعره ولا تبعوا السجل فتفرق بكم عن.

سبيله ذلكم وصّام به لعلكم تتقون *» .

( الانغام : 168 )

ومن الواجب التعليمي الذي يجب أن يحرص عليه المريون والمعلمون
والاباء .. هو التركيز في الدرجة الأولى على تعليم الأولاد - وهم في سن القييز -
تلاوة القران الكرمٍ » والسيرة النبوية » وكل مايحتاجونٍ إليه من العلوم الشرعية »
وبعض القصائد الأديية . وأمثال العرب .. امتثالًا لأمر رسول الله عليه الصلاة
والسلام. فيما رواه الطبراني : « أدبوا أولادم على ثلاث خصال : حب نبيكم ‎٠‏ وحب
آل بيته » وتلاوة القرآن » فإن حملة القران في ظل عرش الله يوم لا ظلّ إلا ظِلّه » .

1



1

223
فانطلاقا من هذا الأمر النبوي حرص المسلمون في كل العصور عبر التارعخ
على تعلم أبنائهم هذه العلوم الأساسية » والمواد الضرورية ..
واليكم طفاً من أقوالهم . وطاقات تدلّ على حرصهم وعنايتهم :
- وصى عتبة بن أبي سفيان عبد الصمد مؤدب ولده بأن يعلمه كتاب الله »
وبرويه من الشعر أعفه » ومن الحديث أشرفه .

- وقد كتب عمر بن المخطاب رضي الله عنه إلى الولاة ما يلي : ( أما بعد فعلّموا
أولادم السباحة والفروسية » ورووهم ما سار من المثل » وحَسُن من الشعر ) .

وذات مرة رأى المفضل بن زيد .. ابن أعرابية مسلمة » فأعجب بمنظه »
فسأها عنه فقالت : ( إذا أتمّ خمس سنوات أسلمئه إلى المؤدّب » فحفظه القران
فتلاه . وعلمه الشعر فرواه » ورغب في مفاخرة قومه » وطلب ماثر ابائه وأجداده ‏
فلما بلغ الحلم حملته على أعناق الخيل فتمرّس وتفرّس » ولبس السلاح » ومشى بين
بيوت الحي » وأصغى إلى صوت الصارخ ) .

- وقال الإمام الشافعي رحمه الله : ( من تعلم القران الكريم عظمت قيمته »
ومن نظر في الفقه نبل قدره » ومن كتب الحديث قويت حجته » ومن نظر في اللغة
رق طبعه . ومن نظر في الحساب جزل رأيه ) .

- وقد أوصى الإمام الغزالي في إخيائه : ( بتعلم الطفل القرآن الكريم . وأحاديث
الاخبار . وحكايات الأبرار وأحوالهم . ثم بعض الأحكام الدينية » والشعر الخاللي من
ذكر العشق وأهله ) . 1

- وقد ذكر ابن سينا في كتاب السياسة آراء ثمينة في تربية الألاد ونصح بالبدء
بتعلم الطفل القران الكريم بمجرد استعداده جسميا وعقلياً للتعلم » وفي الوقت نفسه
يتعلم حروف الحجاء والقراءة والكتابة » ويدرس قواعد الدين » ثم يروي الشعر ,
ويبتديء بالرجز. ثم القصيدة ..


7
- وقد أشار ابن خلدون إلى أهمية تحفيظ القران الكريم » وأوضح أن: تعليم القران
هو أساس التعليم في جميع المناهج الدراسية في مختلف البلاد الإسلامية لأنه شعار من

شعائر الدين الذي يودي إلى رسوخ الإيمان .

ومن طريف ما يروى كا جاء في كتاب عيون الأخبار لابن قتيبة : ( أن رجلا
من ثقيف دخل على الوليد بن عبد الملك . فقال له الوليد : أقرأت القران ؟

قال الأعرابي : لاايا أمير المؤْمنين شغلتني عنه أمور وهنات .
قال الوليد : أفتعوف الفقه ؟

.قال الأعرابي : لا .
قال الوليد : أفرويت من الشعر شيئاً ؟
قال الاعرابي : لا .

فأعرض الوليد عن الأعراني » فقال أحد الجالسين - وهو عبد الله بن معاوية -
: يا آمير المؤمنين - وأشار إلى الرجل - :

قال الوليد - اسكت فما معنا أحدا" ,
ويقصد الوليد من كلامه ( اسكت فما معنا أحد ) أن الذي لم يقرأ القران . ولم

يعرف الفقه , ‎٠‏ وم يرد الشعر وم يدرس الدين . . يكون كالعدم لا وجود له. ولا
اعتبار 0 وان كان موجوداً بشخصه وحاضراً بذاته 01

ومن القواعد التي وضعها الإسلام في تعلم الولد , البدء بتعليمه في ل
الطفولة الأول حيث يكون الولد أصفى ذهناً ‎٠‏ وأقوى ذاكرة » وأنشطر تعليماً .

. ‏اختصرت القصة وتصرفت فيها بعض التصرف‎ )١(



[1

لحف

وإلى هذا أشار المعلم الأول صلوات الله وسلامه عليه بقوله في الحديث الذي
رواه البميقي والطبراني في الأوسط عن أبي الدرداء مرفوعا ‎ :‏ العلم في الصغر كالنقش
في الحجر » » وقد أثبت علم التربية الحديث هذه الظاهرة وأكدها .

وما أحسن ما قال بعضهم :
أراني أنسى ما تعلمت في الكبر

ولست بناس ما تعلّمُت في الصّغْر
وما العم إلا بالتعلم في السسبا ‎١‏

وما الحلم إلا بالتحلم في الكبر
ولو فُلق القلب المعلّم في الصبا

لاصبح فيه العلم كالنقش على الحجر
وما العلم بعد الشيب الا تعسّف ور

إذا كل قلب الم والسمع والبصر
وما الم إلا اثنان عقل ومنطق

فْمَنْ فاته هذا وهذا فقد دَمَر
* 3 0
فما حظ المأة من تعلم هذه العلوم ؟
لقد أجمع العلماء والفقهاء سلفاً وخلفاً أن ما يجب تعلمه على سبيل فرض العين
فالمرأة به كالرجل على حد سواء وذلك لسببين :
الأول : المرأة كالرجل في التكاليف الشرعية .

الثاني : المرأة كالرجل في نيل الجزاء الأخروي .



قف
أما أن المرأة كالرجل في التكاليف الشرعية فلأن الإسلام كلفها بكل التكاليف
التي كلف بها الرجل من صلاة وصيام » وزكاة وحج » وبر وعدل وإحسان .. وبيع
وشراء ورهن وتوكيل .. وأمر بمعروف ونبي عن مدكر .. وغير ذلك من هذه الأعباء
والمسؤوليات اللهم إلا في بعض حالات خاصة أعفاها منها :
- إما لوجود المشقة والإخلال بالصحة كإعفائها من الصوم والصلاة في أيام
الحيض والنفاس .

- وإما لكون الأعباء والأعمال لا تتفق مع تكوينها الجسماني وطبيعة إنوثتها كأن
تمارس عمليات القتال أو تكون بناءة وحدّادة 3

- وإما أن يكون العمل الذي تزاوله يتعارض مع وظيفتها الطبيعية لني خلقت
من أجلها كالقيام بمسؤوليات الأسرة © وتريبة بية الألاد 2 والاشراف على البيت .

- وإما أن يترتب على عملها فساد اجتاعي خطير كأن توجد في وظائف
وأعمال يختلط فيها الرجال بالنساء ..

أما ما عدا ذلك من الأعمال والتكاليف والواجبات فهي كالرجل سواء بسواء .

وفي تقديري وتقدير ذوي البصائر النيرة أن هذه الإعفاءات للمرأة تقدير لها
ورفع لكرامتها ومنزلتها .

وإلا فمن يرضى أن يزجٌ المرأة بأعمال تقعدها عن واجباتها تجاه زوجها وبيتها
وأولادها ؟

ورحم الله شوقي حين قال : 1
ليس اليتبم من انتهى أبواه من هم الحياة وخلّفاه ذليلا
إن اليتم هو الذي تلقى له أمَاُ تخت أو أبا مشغيلا



: ييف
ومن منا يرضى أن يزجّ المرأة بأعمال شاقة ترهق جسمها » وتفقدها أنوثتها »
وتسبب لها الأمراض والعاهات ؟

ومن منا يرضى أن يزج المرأة فى وظائف مختلطة تكون 'سبباً فى تلوث عرضها »
وتدنيس شرفها 5 00

وهل شيء أغلى على المرأة من العرض والشرف ء وكيف تكون ترية الألاد إذا
درجت المرأة في الفساد » وسارت في طريق الفحشاء ؟ ورحم الله من قال :

وليس النبثٌ ينبت في جنانٍ 2 كمثل النبت ينبت في الفلاة
وهل يُرجى لأطفال كال إذا ارتضعوا ثديّ الناقصات

وإليكم ما يقوله فلاسفة الغرب حول خروج المأة وعسلها خارج المنزل :

قال العلامة الإنكليزي ( سامويل سمايلس ) في كتابه ( الأخلاق ) : (.إن
النظام الذي يقضي بأن تشتغل المرأة في المعامل ودور الصناعات مهما نشأ عنه من
الثزوة » فإن نتيجته كانت هادمة لبناء الحياة المنزلية » لأنه هاجم هيكل المنزل »
وقوّض أركان العائلة » ومزق الروابط الاجتاعية .. لأن وظيفة المرأة الحقيقية هي القيام
بالواجبات المنزلية : كترتيب مسكنها . وترببة أولادها » والاقتصاد في وسائل معيشتها
مع القيام بالاحتياجات العائلية ؛ ولكن المعامل سلختها من كل هذه الواجبات بحيث
أصبحت المنازل غير المنازل » وأضحى الأولاد يشبّون على غير التربية الحقيقية لكونهم
يُلقون في زاويا الإهمال . وأطفكت المحبة الزوجية » وخرجت المرأة عن كونها الزوجة
الظريفة ‎٠‏ والقرينة انحبة للرجل . وصارت زميلته في العمل والمشاق » وباتت عرضة
للتأثيرات التي تمحو غالباً التواضع الفكري والخلقي الذي: عليه مدار حفظ
الفضيلة .. ) . 1

وجاء في مجلة ( شجة الدر ) في الجر السادس من السنة الأولى عن الكاتبة
الإنكليزية ( مس أني رود ) ما نصه : ( إذا اشتغلت باتنا في البيوت خوادم أو



فق
كالخوادم فهو خير , وأخف بلاء من اشتغالهن في المعامل حيث تصبح البنت ملوثة
بأدران تذهب برونق حياتها إلى الأبد ؛ ياليت بلادنا كبلاد المسلمين حيث فيها
الحشمة والعفاف والطهر . . وحيث المرأة د تتعم بأرغد عيش © وبصيانة العرض
والشرف ..

نعم إنه عار على بلاد الإنكليز أن تجعل بناتها مُثُلا للرذائل بكغة مخالطة
الرجال » فما بالنا لا نسعى وراء ما يجعل البنت تعمل ما يوافق فطرتها الطبيعية - م
قضت بذلك الديانات اساي - من ملازمة البيت » وترك أعمال الرجال للرجال »
وفي ذلك سلامة لشرفها ..

أما أن المرأة كالرجل في نيل الجزاء الأخروي فحسبنا أن نتصفح القرآن العظم

لننظر الآيات المستفيضة التي تسوي المرأة بالرجل في نيل الأجر والثواب'. واليكم '

طرفاً من هذه الايات :

‎ -‏ فاستجاب هم رهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى
بعضكم من بعض , فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا
وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأذخلنهم جنات تبري من تحتها الأنهاز ثواباً من
عند الله والله عنده حُسْنُ الثواب © . 000
( ال عمران : 186 )
- ا ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولتك.

‏يد خاود الجنة ولا يظلمود تقو ) .
‎١‏ النساء : ‎7١514‏ )

‏0 إن المسلمين والمسلمات . والمؤمنين والمؤمنات 2 والقانتين والقانتات ,
والصادقين والصادقات ,2 والصابرين والصابرات » والخاشعين والخاشعات »
والمتصدقين والمتصدقات .2 والصائمين والصائمات ' والحافظين فرو جهم
والحافظات 2 والذاكرين الله كثيراً والذاكرات أعد الله هم مغفرة وأجراً
عظيماً 4 .

‏الأحراب : هم) *

‎1


لقف

رثما يدل على أن المرأة كالرجل في نيل الأجر والمثوبة لا تتميز عنه بشيء مارواه.
عبد ابر في الاتيعاب ومسلم في صحيحه أن أماء بنت ينزيد بن السسكن رضي اله
عنها أتت النبي يه فقالت إن رسول من ورإني من جماعة نساء السلجين ؛ 1
كلهن يقلن بقولي » وعلى مثل رأ بي :إن الله بعلك إلى الرجال والنساء » فامنًا بلك
واتبعناك » ونحن معشر النساء مقصورات عخدّرات » قواعد بيوت , وان الرجال قُضّلوا ‎٠‏
‏بالججمعات وشهود الجنائز والجهاد » وإذا خرجوا للجهاد حفظنا لهم أمولهم وربينا
أولادهم . أفنشاركهم في الأجر يا رسول الله ؟

فالتفت رسول الله مه بوجهه إلى أصحابه فقال : ‎٠‏ هل سمعم مقالة امرأة
أحسن سؤالا عن دينها من هذه ؟ « » فقالوا : بلى يا رسول الله » فقال رسول الله
َه : « انصرفي يا أسماء » وأعلمي من وراءك من النساء أن ححسسْنَ تبعل إحداكن
لزووجها » وطلبيا لمرضاته » واتباعها لموافقته يعدل كل ما ذكرت » ‎٠‏ فانصرفت أسماء
وهي تبلل وتكبّر » استبشاراً ما قال لما عليه الصلاة والسلام .

فيتبين من هذا الحديث النبوي الشريف أن الأجر الذي تثاله المرأة في
ترتيب مسكتها » وطاعة زوجها , وتربية أولادها .. يعدل أجر الرجل في جهاده

. يما يدل على أن الإسلام اعتنى بالبنت من ناحية تعليمها هذه الأحاديث النبوية
الصحيحة :

- روى الترمذي وأبو داود واللفظ له أنه عليه الصلاة والسلام قال : و من كان 1
له ثلاث بنات أو ثلاث أخوات » أو بنتان أو أخختان فأدبين وأحسن إلممن وزوجهن .
فله الجنة » » وفي رواية  ‎٠‏ وأا رجل كانت عنده وليدة ( أي أمة ) فعلمها فأحسن
:: تعليمها » وأديها فأحسن تأدييها » ثم أعتقها وتزوجها فله أجران » .



الهف

وقد ثبت في صحيح البخاري ومسلم أن نبي عه له كان يخص النساء بأيام
يعلمهن فيها ما علمه الله . وذلك لما جاءته امرأة فقالت : يارسول الله » ذهب
النجال بحديثك . فاجعل لنا من نفسك يوما نأت فيه تعلمنا ثما علمك الله » فقال
عليه الصلاة والسلام : اجتمعن يوم كذا وكذا » فاجتمعن فجَاء رسول الله عل
فعلمهن مما علمه الله .

- وجاء في فتوح البلدان للبلاذري أن أم المؤمنين حفصة بنت عمر بن الخنظاب
رضي الله عنهما كانت تتعلم الكتابة في الجاهلية على يد أمرأة كاتبة تدعى ( الشفاء
العدوية ) فلما تزوجها عليه الصلاة والسلام طلب إلى الشفاء أن تعلمها تحسين
الخط وتزبينه كا علمتها أصل الكتابة .

والذي نخلص إليه من هذه النصوص أن الإسلام أمر بتعليم الفتاة العلم الناقع »
والثقافة المفيدة .. وإذا وجد من العلماء قديما من بمنع تعليم المرأة ‎٠»‏ فيكون المنع
منصباً علي تعلم الشعر الفاحش » والكلام المقذع 3 والأدب الرخيص » والعلم '
الضار .. أما أن تتعلم العلوم التي تنفعها في دينها ودنياها » وأن : تقول الشعر الحكم
الصين » والكلام انخكم المجيد .. فلا يوجد من يَنْهي عن ذلك وعنعه !! ..

جاء في مقدمة كتاب المعلمين لابن سحنون : ( أن القاضي الورع عيسى بن
مسكين كان يقرىء بناته وحفيداته .. قال عياض : فإذا كان بعد العصر دعا ابنتيه
ونات أخيه ليعلمهن القرآن والعلم » وكذلك كان يفعل قبله فاتح صقلية ( أسد بن
الفرات ) بابنته أسماء التي نالت من العلم درجة كبيرة .. وروى الحُشني أن مؤدباً
كان مر الأمير محمد بن الأغلب » وكان يعلم الأطفال بالهار ‎٠‏ والبنات في
الليل ..

وقد بت تاريخياً أن المرأة في ظل الإسلام وصلت إلى أسهى درجات العلم
01 والثقافة 3 ونالت أكبر قسط من التربية والتعليم في العصور الإسلامية الأولى ..

فكان من النساء المسلمات الكاتبة والشاعرة كأمثال عُلَيّة ببت المهدي ,
وعائشة بنت أحمد بن قادم » وولآدة بنت الخليفة المستكفي بالله ..



لغفا

ركان منبن الطبيبة كأمثال زينب طبيبة بتي أُوْد التي عرفت بعلاج؛ أمراض
العيون » وأم الحسن بنت القاضي أني جعفر الطنجالي وقد كانت طبيبة شهية مبرزة
ف الطب 5 1

وكان منبن المحدّثات كأمثال كرة المروزية » والسيدة نفيسة ابنة محمد » وقد

ذكر الحافظ ابن عساكر - وهو أحد رواة الحديث - أن عدد شيوخه وأساتذته من
النساء كان بضعاً انين أستاذة .

وبلغت كثيرات منهن منزلة علمية رفيعة » فكان منهن الأستاذات والمدرسات
للإمام الشافعي » والإمام البخاري » وابن خلكان » وابن حبان .. وجميعهم من
. الفقهاء والعلماء والأدباء المشهورين .. وهذا أكبر دليل على ما تمتاز به التربية
الإسلامية من العناية بالعلم والنبوغ الفكري » والثقافة. الإسلامية المتنوعة

* ا يما

وإذا كان الشرع أذن للمرأة أن تتعلم ما ينفعها في أمر دينها ودنياها .. فيجب
أن يكون هذا التعليم بمعزل عن الذكور , وبمنأى عنهم .. حتى يسلم للبت
عرضها وشيفها » وحتى تكون دائماً حسنة السمعة ؛ كرقة الخلق ‎٠‏ كثرة
الاحترام ..

ولعل أول كاتب تربوي نادى الفصل بين النبين فى حقل تع وغ هو
الإمام القاببي »'فقد ذكر في رسالته عن التعليم ( أن من حسن حسن النظر ألا يخلط بين
التكران والإناث ) ؛ ولا سكل ( ابن سحنون ) عن التعلم امختلط ذكوراً وإناثاً قال
( أكره أن ب يُعلّمَ الجواري مع الغلمان لأن ذلك فساد لهن ) ا
والقابسي يريان أن تفصل البئات عن الصبيان خشية الفساد - فرأيهما هذا -
الحقيقة ل مستمد من كم الشرع ؛ وحكم الشرع مقدم ع عل أمر وحكم ف
هذه الحياة لقوله تعالى :



ا
0 وما كان لمؤمن 37 مؤمئة إذا قضي الله ورسوله أمراً أن يكوث هم الخيرة

من أموهم ومن بعص اله ورسوأه ققد ضل ضلالا مهنأ 4 ‎٠‏
‏( الأحراب ؛ )2

أما أن رأييما مستمد من حكم الشرع فللنصوص التالية :

قال تعالى : ا وإذا سأثفوهن متاعا فاسألومُنٌ من وراء حجاب © . .
( الأحزاب : لاه )

وإذا كانت هذه الآية نزلت في أمهات المؤمنين .. فالعية - 6 يقول |
الأصوليون - لعموم اللفظ لا بخصوص السبب » وإذا كانت أمهات اللمؤمنين
المقطوع بعفتين وطهارتين مأمورات بالحجاب ‏ وعدم الظهور أمام الأجانب فالنساء
المسلمات بشكل عام مأمورات بالستر وعدم الظهور من باب أولى » وهذا ما يسمى
با مفهوم الأولوي عند الفقهاء وعلماء الأصول .

'. - وقال عز من قائل : إ قل للمؤمنين يَعْضُوا من أبصارهم ويحفظوا
فروبجَهم ذلك أزكى هم إن الله خبير بما يصنعون , وقل للمؤمنات يَعْصْطْنَ من
أبصارهن وحفظن فروجهن ولاييدين زينتين إلا ما ظهر منبا , ولَيَضْرِينَ
ِحْمْرِهِن على جُيُوين , ولا يُبديّن زِيسهنَ إلا لبعُولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتين
أو أبنائهن . # الآية .

١ ‏النور:‎ (

فإذا كان الأمر - في هذه الاية - يشمل غض نّ البصر » ووضع الخمار على'
الرأس وفتحة الصدر » وعدم إبداء الزينة والمفاتن الا للمحارم .. أفليس يدل هذا
الشمول عل أن المرأة المسلمة مأمورة بالستر والحشمة والعفة وعدم الاخحتلاط
بالأجانب ؟ 9


1

مف
- وقال سبحانه : و يا أبها الب قل لأزوا جك وبناتك ونساء المؤمنين
يُنِينَ علين من جلايبين ذلك أدفى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا

رحيماً © . 1
( الاحزاب : 9ه )

فكيف نتصور اختلاط المرأة بالأجنبي » والمرأة المسلمة في هله الآية مأمورة
بالحجاب » وارتداء الجلباب ؟ 1

- وروى الترمذي عن رسول الله َه أنه قال : ‎٠‏ ما خيلا ‎١‏ رجل بامرأة إلا ركان
الشيطان ثالثهما » .

- وروى اببخاري ومسلم عن النبي ينه أنه قال : ‎٠‏ إيكم والدخول على
النساء » فقال. رجل : يارسول الله » أفرأيت الحمو ( أي أقارب الزوج ) ؟ » قال
الحمو الموت: ) . ‎١‏

فهذه النصوص القرانية , والأحاديث النبوية تحرم اختلاط الرجال بالنساء بشكل
قاطع جازم لا يحتمل الشك ولا الجدل !! ..

3 * *

فالذين يييحون الاختلاط , ويبررونه بتعويدات اجتاعية » ومعالمات نفسية
وحجج شرعية » فإنهم في الواقع يفترون على الشرع + ويتجاهلون الفطرة
الغريزية .ويتجاهلون الواقع المميز الذي الت اليه المجتمعات الإنسانية قاطبة ..

أما أنهم يفترون على الشرع - في دعواهم إلى الاختلاط - فللنصوص الكثيرة
التي سبق ذكرها قبل قليل .

أما أنهم يتجاهلون الفطرة الغريزية



المليكا :
فلن الله سبحانه لما خلق الرجل والمرأة ركب في كل منهم الميل الجنسي إلى

الآخر.
( فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله > ؛الرم :.)

فهل يريد دعاة الاختلاط.والسفور أن يغيروا: نواميس الكون . وأن يبدلوا فطرة
الانسان 3 وأن يحولوا سنن الحياة 3 لا سيما إذا كان كل من الرجل والمرأة - ف
حال اختلاطهما - جائعين جنسياً » ومائعين خلقياً فإن الفعة - لا سك
أشد » والانجذاب إلى الفاحشة أبلغ وأقوى 1

ولو كان الاختلاط منذ الصغر ء وفيٍ جميع مراحل العمر يجعل النظر الي المرأة
أمرا مألوفاً عادياً لا يحرك في نفسيّ الرجل والمرأة غريزة ولا شهوة .. لانقلبت 0
‎٠‏ بين الزوجين إلى عداوة » والرحمة بينهما إلى ظلم » والاتصال الجنسيي إلى برود ..
رضي أحدهما البقاء مع الآخر في ظلال الزوجية » وهذا خلاف ا
والواقع

أما أنهم يتجاهلون الواقع المربر الذي آلت إليه امجتمعات الإنسائية في تجريتها

للاختلاط فليسألوا جتمعات الدولٍ الغربية والشرقية عما وصلت إليه المرأة من تحال

. وفساد . واباحية وفجور .: علما أن الاختلاط أمر شائع في كل الطبقات وعل

مختلف المستويات » في الشارع » في المدرسة » في المتجر » في الدائرة » في
الجامعة » في المتترّهات .. في كل مكان ..

وإليكم شيئاً من واقعهم . ونتائج من تجاربهم بالوقائع والأرقام :

فمن هذه الوقائع :

* جاء في كتاب ( الإسلم والسلم العللي ) للشهيد سيد تلب : (أن
نسبة الحبالى من تلميذات المدارس الثانوية في أمريكا بلغت ّي إحدى المدن (58) في
المنة ) .

1



01

41
© ونقلت جريدة الأحد اللبنانية' فى العدد ذى الرقم (10:0): عن الفضائح
الجنسية في الجامعات والكليات الأمريكية ما يلي :

- ( الفضائح الجنسية في الجامعات والكليات الأريكية بين الطلاب والطالبات '
تتجدد وتزداد كل عام 9

‎١ -‏ الطلاب يقومون بمظاهة في جامعات أميكا متضون فيها نيد فتيات .. نيد
أن نرفه عن أنفسنا ) . ش

‏- هجوم ليلي من الطلاب على غرف نوم الطالبات » وسرقة ثيابين الدالية ) ‎٠‏

‏- وقالٍ عميد اللجامعة معقباً على الحدّث : ( إن معظم الطلاب والطالبات
يعانون جوعاً جنسياً رهيباً » ولا شك أن الحياة العصرية الراهنة لما أكبر الأثر في
تصرفات الطلاب الشاذة ) .

‏< يتما ذكرته الجريدة كذلك : ( ودلت الاحصائيات في العام الماضي على أن
(1) ألف طفل أنببتهم فتيات بصورة غير شرعية لا تزيد أعمارهن على العشرين »
وأن كثيرات. منون من ظالبات الجامعات والكليات .. )

‏- واستطردت الجريدة قائلة : ( وقال تقرير للشرطة في ولاية ( بروفيدنس ) أن
(37) طالباً وطالبة قضوا في أيار الماضي عطلة نباية الأسبوع فى ( رودايلند ) ولم يعد
الطلاب إلى الجامعة » ال إلى سجن ال » حيث اعتقلوا وهم فى أوضاع مريبة »
وبعضهم كان يتعاطى انخدرات ..

‏- نقلت الجريدة عن المربية الاجتهاغية ( مرغريت سميث ) نحديثاً قالت فيه :
( إن الطالبة لا تفكر إلا بعواطفها . والوسائل التى تتجاوب مع هذه العاطفة » إن
أكثر من ستين بالمثة "من الطالبات سقطن في الامتحانات » وتعود, أسباب الفشل إلى
أنبن يفكرن في الجنس أكثر. من دروسهن وحتى مستقبلهن ...وان ( ‎)٠١‏ بالمكة منين
فقط مازلن محافظات .. ) .


بذكا

© وذكر ( جورج بالوشي ) في كتابه ( الثورة الجدسية ) ما يلي : ( ول اسنة
5 صرح (كنيدي) بأن مستقبل أمريكا في خخطر لأ شبابها مائع منحل غارق في
الشهوات لا يقدر المسؤولية الملقاة على عاتقه , وأنه نه من بين كل سبعة شبان يتقدمون
للتجنيد يود ستة غير صا حين . لأ الشهوات. التي أغرقوا فيها أفسدت لياقتهم
الطبية والنفسية ) . وفي سنة ‎147١‏ صرّح (خروشوف) - كا صرح كنيدي + بأنٍ
مستقبل روسيا في خطر وأن شباب روسيا لا يوّّن على مستقبلها , ا أنه ماع سمل
غارق في الشهوات ) . 1

© ويقول ( ديل دورانت ) في كتابه ( منهاج الفسلفة ) :

- ( إننا نواجه مرة أخرى تلك المشكلة التى أقلقت بال (سقراط) نعني كيف
تبتدي إلى أخلاق طبيعية تحل محل الزواجر العلوية التي بطل أثرها في سلوك لبس ؟
اننا نبدد تراثنا الاجتماعي بهذا الفساد الماجن ) .

- ( واخترع موانع الحمل وذيوعها هو السبب المباشر ف تغير أخلاقنا » فة فقد
كان . القانون الأخلاقي قل قدياً يقيد الصلة الجنسية مه بالزتاج .. ‎٠.‏ لأن النكاح يؤدي إل
واج . . أما الييم فقد انحلت الابطة بين الصلة الجنسية وبين التناسل » ‎٠‏ وخلقت
موقفا لم يكن ‎١‏ باؤنا يتوقعونه لأن جميع العلاقات بين النساء والرجال اخذة في التغير
نتيجة هذا العامل .. ) .
- ( .. غير أنه من الخجل أن رضي في سرور بنصف ملبون فنا أمريكية يقدمن
أنفسهن ضحايا عل مذبح الإباحية ‎٠‏ وهي تعرض علينا في المسار ح وكتب الأدب
المكشوف . تلك التى تحاول كسب المال باستثارة الرغبة الجنسية في الرجال والدساء
لمحرومين من ( حصن ) الزواج ورعايته للصحة ) .

- (... فكل رجل حين يؤجل الزواج يصاحب فتنيات الشوارع ممن يتسكعن
في ابتذال ظاهر . ويجد الرجل لإرضاء غرائزه الخخناصة في هذه الفترة من التأجيل 2

1



0

ردقا
نظاماً دولياً بجهاً بأحدث التحسينات » ومنظماً بأسمى ضروب الإدارة العلمية »
ويبدو أن العالم قد ابتدع كل طريقة يمكن تصورها لإثارة الرغبات وإشباعها .. )

- ( وأكبر الظن أن هذا التجدد في الإقبال على اللذة قد تعلو أكثر مما نظن
و1 هجوم داروت عل المعتقدات الدينية » وحين اكتشف الشبان 0 أن الدين
يشهر بملاذّهم القسوا في العلم ألف سبب وسبب للتشهير بالدين ..

- ( ... ولا مفر من أن يأحذ الجسم في الثورة ( الجنسية ) » وأن تضعف القوة
على ضبط النفس عما كان في الزمن القديم » وتصبح العفة التي كانت فضيلة
موضعا للسخرية ‎٠‏ ويختفي الحياء الذي كان يضفي على الجمال جمالا » ويفاخر
الرجال بتعداد خطاياهم » وتطالب النساء بحقها ني مغامرات غير محدودة عل قدم
المساواة مع الرجال ويصبح الاتصال قبل الزواج أمراً مألوفا ‎٠‏ وتختفي البغايا ( أي
الزانيات بأجر ) من الشوارع بمنافسة الحاويات ( أي الزانيات بدافع الهوى ) لا برقابة
البوليس .. )20

* ونقلت أخبار اليوم القاهرية في 56 /4 /1955 هذا الخبر : ( خرجت النساء
السويديات في مظاهرة عامة تشمل أنحاء السويد احتجاجاً على إطلاق الحريات
الجنسية في السويد » اشتركت في المظاهرات مائة ألف امرأة ) .

ونقلت كذلك أنه في شهر نيسان عام (1915) ( أثييت في السويد ضجة
كبرى عندما وجه (14:0) طبيباً من الأطباء المرموقين متك إلى الملك والبرلان يطلبون
فيها اتخاذ إجراءات للحد من الفوضى الجنسية التى تبدد حقاً حيوية الأمة وصحتها »
وطالب الأطباء بسن قوانين ضد الاتحلال الجنسي .. ) .

- يكتب القاضي ( بن لندسي ) في كتابه ( ترد النشء الجديد) : (أن
الصبية في أمريكا قد أصبحوا يراهقون قبل الأوان » ومن ع السن الباكرة جدا يشتد فييم

. 7584 - 8 ‏الجن الأول من كتاب ( مباهج الفلسفة ) : ص‎ )١



"834

الشعور الجنسي ) . وحث هذا القاضي عن أ حوال /37” / صبية على سبيل الفوذج »
فعلم أن /55؟ / صبية منهن كن أدركن البلوغ فيما بين الحادية عشرة » والثالثة
عشة من سني أعمارهن » يوجد فيبن من أمارات الشهوة الجنسية » والمطالب
الجسدية ما لا يكون عادة إلا في بنات الثامنة عشر فما فوق .

- ويذكر الدكتور ( أديث هوكر ) في كتابه ( القوانين الجنسية ) : ( أنه ليس
من الغريب الشاذ حتى في الطبقات المثقفة أن بنات سبع أو ماني سنين يخادن
الصببية » وربما تلوثن معهم بالفاحشة .. ) وذكر أمثلة كثية على دعواه !! .

- وما نشرته الصحف البيطانية أن مدرسة شابة في الخامسة والعشرين من
عمرها كانت تدرس مجموعة من الطلاب الماهقين ممارسة الجدس عمليا » وقد
شوهدت وهي تخلع ثيابها قطعة قطعة 3 أمام طلايها .. وهكذا حتي انتبت من
عمليتها الاباحية الفاجرة !! .

- ونشرت صحيفة (الشرق الأوسط ) اللندنية في عددها الصادر
1474/7/5 أن (006/:) من الأزواج يخونون زوجاتهم في أوروبا » وأن نسبة أقل من
لمتزوجات يفعلن الشىء ذاته » وفي كثير من الحالات يعلم الزوج يخيانة زوجته »
وتعلم الزوجة بخيانة زوجها , ومع هذا قد تستمر العلاقات الزوجية الشكلية دون أن
يطرأ عليها اي انفصام !! .

أما العلاقات .قبل الزواج فإن ( ‎4١‏ - إلى 86/ ) من الرجال البالغين لهم
خليلات , وأن لكل واحد منهم خليلة واحدة فقط . .. وأن ما بقي من أفراد امجتمع

غير المتزوجين والذين ليس لهم خليلاتهم من الزناة فهم ينتقلون من امرأة لأخرى
اشباعاً لغرائزهم ووطرهم !! ..

- يبما نشرته مجلة ( الأمان ) اللبنانية في عددها ‎1١/7‏ /1979 أن شاباً من
شباب العرب المتفلتين ذهب إلى الديهارك » وفي أحد المسارح هناك فوجىء بالفنانة



ه36"

( هكذا يسمونها ) » وهي تخلغ ثيابها قطعة قطعة .. حتي وقفت عارية تماماً في
وسط المسرح .. ثم دعت كلبها ليقارف معها الفاحشة أمام الناسء ثم لم تلبث بعد
ذلك أن طلبت من الحاضرين متحدية إياهم أن يفعلوا بها مثل ما فعل الكلب أمام
الأضواء الباهرة » والموسيقى الصاخبة .. ورأى بأم عينيه أحد الأفارقة المخمورين وهو
يصعد إلى خشبة المسرح يحاول دون جدوى أن يقلد الكلب في عمليته فلم
يفلح !! .

- هل أتاكن حديث ( لوتروكيه ) رئيس الجمعية الوطنية في فرنسا ؟ الرجل
العجوز الذي اقتحم الرابعة والسبعين من عمره » فلم يمنعه وقار الشيخوخة أن يغوص
إلى أذنيه في مستنقعات العهر . والفوضى الجئسية .. لد اعترف شرطيه الخاص أنه
جند عددا من الفتيات تتراوح أعمارهن بين 14 - 18 سنة لإحياء حفلات عاربة
في مسكن حكومي بباريس ‎١‏ وفي بيوت أنيقة لشخصيات باريسية كبيرة .. وهي
مشكلة لا تزال يبن يدي القضاء الفرنسي !! 3

- وجاء في تقارير ( البولي السرى الأريكي بشيكاغو ) , وقد نشرت في ثلاثة
عشر مجلدا ما يلي : ( إن هذه الحرية الفاسدة» وحضارة الخنافس . لم تفسد فقط
نظام الأسة في أمريكا , ولكنها أيضاً قد جلبت لأمريكا ثقافة لا يمكن معالجتها

- وما نشرته صحيفة ( اطيرالدتربيون ) الأمريكية في علدها 5/4 ‎١909/‏
‏ملخصاً لأبحاث قام بها مجموعة من الاختصاصيين الأمريكيين حول ظاهرة غريبة
ابتدأت في الانتشار في المجتمعات الغربية بصورة عامة » وف المجتمع الأمريكي بصورة
خاصة » وهي ظاهرة اقتراف الفاحشة مع الحرمات كالبنت والأنحت ..

ويقول الباحثون : ( إن هذا الأمر لم يعد نادر الحدوث ‎٠‏ وإنما هو لدرجة يصعب
تصديقها , فهناك عائلة من كل عشر عائلات بمارس فيها هذا الشنوذ ) !! ..



45"
هذا مع ا حارم فكيف إذا اجتمع الشاب والشابة مع بعضهما في دراسة أو عمل
أو وظيفة .. ولم يكن يبنهما رابطة من نسب ء ولا صلة من قرابة ..؟ فلا شك أن

اقترافهما للفاحشة يكون من باب أولى !!؟

فهذه الوقائع التى سردناها عن واق قع الأم الغربية وتجربتهم للاحتلاط ما هو إلا

غيض من فيض » ونقطة من بحر للانحرافات الجنسية » والخلقية التى آلت إلييا
امجتمعات العلمية قاطبة كنتيجة ألمة للعنة التبرج والسفور والاختلاط في عصور
الانتكاس والضلال .. علماً بأن الاختلاط عند الغربيين والشرقيين يبدأ من الروضة
إلى الابتدائي إلى الإعدادي إلى الثانوي إلى الجامعي .. بل الاختلاط - © نوهنا -
شائع وموجود ومطبق في سائر حياتهم الاجتاعية على الإطلاق .

فهل يصدق عاقل ذو بصيرة - بعد الذي أوضحتاه - أن الاحتلاط بين
الجنسين - خا يدعي دعاة الاختلاط اليو - يحد من ور الغريزة » ويخفف من هياج
الشهوة ‎٠‏ ويجعل اجتّاع الرجال بالنساء أمراً مألوفا وعادياً 6

ومن طرائف ما ذكره الشيخ زاهد الكوثري رحمه الله في مقالاته : ( أن سفير
الدولة العثمانية في بلاد الإنجليز اجتمع " مرة مع كبراء الدولة البريطانية » فقال له أحد
الكبراء الموجودين : لماذا تصرون أن ت تبقى المرأة المسلمة في الشرق متخلفة ) معزولة

عن الرجال » محجوبة عن النور ؟!! فقال له السفير العثاني : لأن نساءنا في الشرق
برضن أن يلدن من غير أزواجهن ء فخجل الرجل وم يُحْرٍ جواباً !!) .

2 2د 2

وفي الحديث عن الاختلاط ونتائجه أريد أن أضع بين يدي الآباء والمريين هذه
الحقيقة : إن مخططات الاستعمار والصهيونية » والمذاهب المادية والإباحية ..

تستهدف أول ما تستهدف إفساد المجتمع المسلم » وتهديم كيانه » وقصم عرأه .. '

1



نكا

وذلك بتمزيق القيم الأخحلاقية 4 والمفاهم الدينية بين الشباب والشابات 4 وإشاعة
الميوعة والانحلال في كل ناحية من نواحي امجتمع المسلم .. فالمرأة عند هؤلاء هي
أول الأهداف ف هذه الدعوة الإباحية » والميدان الماكر » ‎٠‏ فهي العنصر الضعيف
والعاطفي لتنفيذ أي مخطط لدعة إباحية » ومنهج استعماري ..

- يقول أحد أقطاب المستعمرين : ( كأس وغانية تفعلان في تحطم الأمة
المحمدية أكثر مما يفعله ألف مدفع » فأغرقوها في حب المادة والشهوات ) .

- ويقول كبير من كبراء الماشونية الفجرة : ( يجب علينا أن نكسب المرأة »
فأي يوم مدت الينا يدها فزنا بالحرام » وتبدّد جيش المنتصرين للدين ) .

- وجاء في ( بروتوكولات حكماء صهيون ) ما يلي : ( يجب أن نعمل لتنهار
الأحلاق في كل مكان فتسهل سيطرتنا » إن (فرويد) منا » وسيظل يعرض العلاقات
الجنسية في ضوء الشمس لكي لاييقي في نظر الشاب شيء مقدس » ويصبح همه
الأكبر هو ارواء غريزته الجنسية » وعندئذ تنهار أخلاقه )

فالذين يدعون إلى اختلاط الأنثى بالذكر في بلاد الإسلام » ويريدون أن يكون
شائعاً مطبقاً في سائر حياتنا الاجتاعية .. ها هم في الحقيقة إلا أداة دعاية وتتفيذ
مخططات أعداء الإسلام من أصحاب مذاهب مادية وإلحادية وإباحية » ودعاة
أفكار 'استعمارية وصهيونة وماسونية .. من حيث يعلمون أولا يعلمون » ومن حيث
يشعرون أولا يشعرون. .

فما على الآباء والمربين والمسؤولين اذن إلا أن يِتَبوا الإناث عن الذكور في
التعليم وغير انملع حي نا اينات عل القضيلة وأعفاف » ويسم الجتمع من
المفاسد والانحلال ويتحقق للشياب والشابات لياقاتهم الطبية والنفسية . ‎٠‏ وحتي
تتخرر الأمة الإسلامية كذلك من مخططات أعداء الإسلام في إفساد المرأة
المسلمة ..


025
وما أحسن ما قالته عائشة التيمورية في الافتخار بعلمها وعفافها وحجابها :
بيد العفاف أصون عِرّ حجابلي ‏ وبهمتي أسمو على أتراني
ما ضرّني أدني وحسن تعلّمي 2 إلا بكوني زهرة الألباب
ما عاقني خجلي عن العليا ولا سَدّل الخمار بلمّتي ونقاني

* - مسؤولية التوعية الفكرية :

ومن المسؤوليات الكبرى التي جعلها الإسلام أمانة في عنق الآباء والمريين جميعاً
توعية الولد فكرياً منذ حداثة سنه » ونعومة أظفاره .. إلى أن يصل سن الرشد
والنضج .. والمقصود بالتوعية الفكرية ارتباط الولد : ْ

بالإسلام دنياً ودولة 66

بالقرآن العظم نظاماً وتشر ب يعاً ..

وبالتاريخ الإسلامي عزا أرجدا ..

وبالثقافة الإسلامية العامة روحاً .وفك ..

وبالارتباط الخركي للدعوة الإسلامية اندفاعاً وحماسة ..

إذن على المربين أن يُعرَفوا الولد منذ أن يعي وييز على الحقائق التالية :
0( خلود هذا الإسلام » وصلاحيته لكل الأزمنة 2 والأمكنة لما يمتاز به من
مقومات الشمول والخلود والتجدد والاستمرار .

(ب) اباؤنا الأولون ما وصلوا الى ما وصلوا اليه من عز وقوة وحضارة ..الا بفضل
اعتزازهم بهذا الإسلام ‎٠‏ وتطبيقهم لأنظمة القران ..

(ج) الكشف للولد عن المخططات التي يسمها أعداء الإسلام :

ا


لق

امف

المخططات الصهيونية الماكرة .
والمخططات الاستعمارية الغاشمة .
وامخططات الشيوعية الملخدة .
والمخططات الصليبية الحاقد

هذه الخططات الى 7 تستبدف بجملتها محو العقيدة الإسلامية في الأرضٍ 2
وغرس بنور الالحاد في الجيل المسلم » وإشاعة الميوعة والانحلال في الأسرة
المسلمة » والمجتمع المسلم .. والهدف البعيد والقريب من ذلك إخماد روح
المقاومة والجهاد في شباب الإسلام » واستغلال ثروات البلاد الإسلامية
لمصالحهم الذاتية » ثم بالتالي طمس معام الإسلام في كل أرجاء المجتمعات
التي ينتمي أهلها إلى الإسلام !! . ‎٠‏
‏الكشف عن الحضارة الإسلامية التي كانت الدنيا بأسرها ترتشف من معينها
حيناً من الدهر عبر التاريخ .

(ه) وأء خياً يجب أن يعرف الولد ( أننا أمة لم ندخل التارخ بأني جهل » لأف

لهب ء وأبي بن ملف .. ولكن دخلتاه بالرسول العرني صلوات الله عليه وأني
بكر وعمر ..

وم نفتح الفتوح بحرب البسوس وداحس والغبراء . ولكن فتحناها يبدر
والقادسية واليرموك ..
ولم نحكم الدنيا بالمعلقات السبع ولكن حسكمناها بالقران انجيد .
و نحمل إلى الناس رسالة اللات والعزّى » ولكن حملنا الييم رسالة
الإسلام . ومباديء القران 2 0
1 0

والأصل في هذه التوعية الفكرية ما رواه الطبراني عن علي كيم الله وجهه

مرفوعاً : ‎٠‏ أدبا ألادم على ثلاث خصال : حب نبيكم » وحب: ال ببته » وتلاوة
اللقران للا

(1) من خطبة للأستاذ عصام العطار حفظه الله وشفاه .



لف
ولقد كان السلف الصالح يهتموك كل الاهتام هذه له التوعية ‎٠‏ ويوجبوك تلقين الولد
منذ الصغر تعليم القران الكريم . ومغازي الرسول َيه ‎٠‏ وماثر الجدود والأمجاد ..

واليكم ما قالوه وأوصوا به في هذا الصدد :
‎٠.‏ يقول سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه : « كنا نعلم أولاذنا مغازني رسول
الله كا تعلمهم السورة من القران الكرم » .

© وأوصى الإمام الغزالي في ! حيائه : « بتعليم الطفل القران الكرم. 0( وأحاديث
الاخبار 03 وحكايات الأبرار 03 ثم بعض الأحكام الدينية 2( .

‎٠.‏ وأشار ابن خلدون في مقدمته إلى أهمية تعلم: القران الكيم للأطفال
وتحفيظه » وأوضح أن تعلم القران الكريم هو أساس التعلم في جميع المناهج الدراسية
في مختلف البلاد الإسلامية لأنه شعار من شعائر الدين الذي يدي إلى رسوخ
الإيمان .

‏© وقد نصح هشام بن عيد الملك مؤدب ولده أن يعلمه كتاب الله » والشعر
الحيد 6 والخطابة 3 'وتارجخ الملاحم 3 ويُعْني بتعليمه الأعلاق ‎٠‏ ويروضه عل مخالطة
الناس ..
فهذه الأقوال وأقول غيرها تعطينا صورة صادقة عن التوعية الكاملة التي كان
علا ابيع المسلم في الماضي حكاماً ومحكومين . علماء وعامة » معلمين
ومتعلمين !!

‏ولكن ما السبيل الى هذه التوعية ؟

‏السبيل إلمها يتصل بعدة وجوه :
‎-١‏ التلقين الواعي
* - القدوة الواعية .



كفا

:ب .> المطالعة الواعية .
ع - الرفقة الواعية ,

© والمقصود من التلقين الواعي أن يلقن الولد من قبل أبويه ومربيه حقيقة
الإسلام وما ينطوي عليه من مباديء وتشريعات وأحكام » وأنه الدين الوحيد الذي
له ملكة الخلود . ومقومات البقاء . وطبيعة الاستمرار إلى أن يرث الله الارض ومن
عليها . وعلى المرني - ولا سيما الأب - أن يحرص على إفهام الولد أن لا عز إلا
بالإسلام » ولا نصر إلا بتعاليم القران » ولا قوة بلا حضاة ولا نهوض إلا بشريعة .
المصطفى عليه الصلاة والسلام » وعليه كذلك أن يبصو بكل المخططات الرمودية »
والاستعمارية . والشيوعية » والصليبية .. التهي تستيدف القضاء على الإسلام »
وتشويه حقائقه الناصعة » ومعالمه المشرقة . وتستبدف كذلك اجتثاث .روح المقاومة
والجهاد في نفوس المسلمين ‎٠‏ وتربية الجيل الماضر على الإلحاد والضلال والإباحية ‎٠.‏

ما عليه أن يلقنه حضاة الإسلام الزاهية التي بقبت مئات السنين تشع على
الإنسانية نور الحق والمدنية والعرفان » والتي ظلت أوروبا عبر القرون تستقي من
معينها » وتستهدي بنورها وضيائها !! ..

ولا شك أن الولد بفضل هذا التلقين الواعي المستمر يرتبط بالإسلام ديناً
ودولة » وبالقران الكريم نظاما وتشريعاً ‎٠‏ وبالتاريخ الإسلامي اعتزازا وقدوة » وبالعمل
الخركي والجهادي اندفاعا وإقداما !!..

فما أحوج الأألاد. الى مثل هذا التوجيه السامي » «التلقين الواعي » والتربية

المادفة !!..

© والمقصود من القدوة الواعية أن يرتبط الولد بمرشد مخلص واع فاهم
للإسلام . مندفع له , جاهد في سبيله » مطبق لحدوده . لا تأخذه في الله لومة
لانم . 1



لذ
وافة من يتصدون للإرشاد اليوم أنهم يعطون لتلامذتهم ومريديهم الصورة المقلوبة
المشوهة عن الإسلام إلا من رحم ربك وقليل ماهم .

0 فمنهم من يركز توجيبه وعنايته على إصلاح النفس وتزكيتها .. وييمل واجب
الامر بالمعروف والنبي عن المنكر » والمناصحة للحكام » والوقوف أمام الظلم
والظالمين ..

ومنهم من يجعل جل اهتامه للمظاهر التي أمر الإسلام بها من لية وجلياب
ولباس رأس .. ويبمل جانب العمل الحركي ‎٠‏ والتجمع الإسلامي لإقامة حكم الله
في الأرض ..

ومنهم من يولي كل عنايته بالعلم الشرعي » ويبمل جانب التوجيه الدعَوي »
والتحرك الجهادي .. وهو يظن أنه ينصر الإسلام 538 ومنهم 5ك ومنهم 58

علماً بأن الإسلام كل لا ب يتجزأ فلا يجوز لمرشد ولا لعالم » ولا لمن يتدخذه الناس

قدوة أن يكتموا واجبا أمر الله به » وأن يتخاضوا عن مدكر نهى اله عنه .. لعموم قوله
تبارك وتعاللى :

1 إن الذين كم ما أنزلنا من البينات واهدى من بعد مابيتاه للناس في
الكتاب أولئك يلعهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا ويّوا
فأوليك أتوبُ عليهم وأنا التواب الرحم 4.

( البقرة : 169 - .376 )

ولإنذار ما ثبت عنه عليه الصلاة والسلام ف فيما رواه ابن ماجه عن أبي سعيد

الخدري : ‎٠‏ من كم علماً ما يع الله ب انا في أمر لدي أيحه ا ب لقان
بلجام من نار » .

1 ومن ملاح انحراف بعض من يتصدون للإرشاد اليوم أنهم يدّعون العصمة
لانفسهم ويربطون الحق بأشخاصهم الفانية غير مكترثين بما يحكم الشرع هم أو

1


انلكا

عليهم ظنا منهم أنهم وصلوا المرتبة التي تنزههم عن الخطأ . والمقام الذي ينبهم
الوقوع في الزلل .. فلا يجوز لأحد من الناس أن ينتقدهم إذا أخطاوا ؛ ولا يصح هريد
أن يراجعهم إذا أمروا .. لوصوهم إلى مرتبة الحفظ والعصمة .. علماً بأن العصمة
خاصة بالانبياء علييم الصلاة والسلام 2 فهذا الإمام مالك رحمه الله وقف مرة ة أمام
قبر الرسول عَْيُهُ وقال : « ما منا إلا من رَدّ ورد عليه إلا صاحب هذا القبر » »

لأخار الى قر البي عله ؛ .

ومن المواقف الخفالدة التي كان يقفها العلماء الواعون المخلصون موقف عالم
العصر ومرشده الشيخ ( سعيد النورسي ) التركي . الملقب ب « بديع الزمان » رحمه
الله وأجزل مثويته ؛ هذا الموقف يتلخص أنه حين أحس ذات مرة أن من بين طلابه
ومريديه من يذهب في تقديسه وتعظيمه حداً عظيماً » وبربط معالم الحق بشخصه
الفاني » قال لهم موصياً وموجهاً وناصحاً : « إيام أن تريطوا الحق الذي أدعوم إليه
بشخصي المذنب الفانٍ » ولكن عليكم أن تبادروا فتربطوه يينبوعه الأقدس : كتاب
الله وسنّة نبيه عله ولتعلموا أنني لست أكثر من دلآل على بضاعة الرجمن جل
جلاله ‏ ولتعلموا أنتي غير معصوم , وقد يفرط مني ذنب أو يبدو مني أنحراف »
فيتشوّه مظهر الحق ( الذي ربطتموه بي ) بذلك الذنب أو الانحراف , فإما أن أكون
بذلك قدوة للناس في هذا الانحراف » وارتكاب الاثام » أو صارفاً لهم عن الحق بما
شوّهه واختلط به من انحرافي واثامي » .

فما على المريين إذن إلا أن يربطوا أولادهم بمرشد عالم واج مخلص يعطيهم الإسلام
منباجاً شاملا عاماً سواء ما يتعلق في العقيدة والتشريع » أو ما يتصل بالدين
والدولة . أو ما يرتبط بالتزكية والجهاد ‏ أو ما يختص بالعبادة والسياسة ..

ويعطيهم التلقين التربوي والإصلاح النفسي توجيباً سليماً واعيا يربطهم بالحق
والشر ع وتوجيبات السلف .. لا بوجوده الفاني » وشخصه المذنب ..

ولا شك أن الاولاد حين يرتبطون بالقدوة الواعية - بهذا الشكل الذي بيناه -
فيتربون على التقوى والجهاد 3 وينشؤون عل الإاخبات لله 3 والجرأة في. الحق 2



"55

ويدرجون على التعبد في المحراب , وعلى مقارعة الأعداء في ميادين القتال عندئذ
يكونون من الفط الذي قال عنهم الشاعر الإسلامي :

شباب ذللوا سبل العالي ومماعرفوا سوى الإسلام دينا
تعهدهم فأنتهم اتا كرا طاب في الدنيا غصوثا
إذا شهدوا الوغى كانوا ك2 يتكون المعاقل' والحصونسا
وإِذَْ جَنَ المساء فلا تراهم من الإشفاق إلا ساجدينا
كذلك أخرج الإسلام قوسي شباباً مخلصاً حرا أمينا
علمه الكرامة كيف تُبنى فيأنى أن يُقَيّد أو يهونا

وحين يكونون على هذه الشاكلة يتحقق على أيديهم كل عزة ونصر وسيادة

© والمقصود من المطالعة الواعية أن يضع المربي بين يدي الولد منذ أن يعقل
وكيز مكتبة - وأو صغوة - تشمل مجموعة من القصص الإسلامية تتكلم عن سيرة
الأبطال 3 وحكايات الأبرار 3 وأخبار الصالحين ..

وتشمل كذلك مجموعة من الكتب الفكرية تتحدث عن كل ما يتعلق بالنظم
الإسلامية سواء كانت عقَديّة أو أخلاقية أو اقتصادية أو سياسية ..

وعن كل ما يتعلق في توضيح المؤامرات التي تحيكها الصهيونية والماسونية
والشيوعية والصابية ‎٠‏ والمذاهب المادية ضد الإسلام والمسلمين .

1 وتشمل أيضاً مجموعة من المجلات الاسلامية الواعية التي تعرض الإسلام 2(
وتتقل الأخبار ‎٠‏ وتعالج المشكلات 2 وتكتب المواضيع بعرض شيق وأسلوب

جذاب 533

وعل المرني أن يختار للولد من هذه الكتب والمجلات والقصص ل ما يتناسب مع
سنه وثقافته حتى تكون الفائدة أنة نفع . والثمرة التي يجنبها أجدى وأحسن .. تحقيقا


نكما

0

16

لإشارات الرسول صلوات الله وسلامه عليه فيما رواه البخاري عن علي كيم الله
وجهه : ‎٠:‏ حدثوا الناس بما يعرفون .. » . وفيما رواه الديلمي ؛ والحسن بن سفيان
عن ابن عباس رضي الله عنهما : « أمرت أن أخاطب الناس على قدر عقوهم » .

ولا شك أن المريين حينا.ينبجون بأولادهم هذا النبج . ويسلكون معهم هذه
السبيل فإنهم يتثقفون بالثقافة الاسلامية الكاملة » ويدرجون على الوعي الناضج

ل

الصحيح .

والمقصود من الرفقة الواعية أن يختار المربون لألادهم رفقاء صا مين مأمونين
متميزين عن غيرهم بالفهم الإسلامي الناضج » والوعي الفكري النابه ‎٠‏ والثقافة
الإسلامية الشاملة .

بلا شك أن الولدٍ منذ أن يعقل ويدرك » حينا يصاحب البليدين ذهنيا وفكريا
فإنه يكتسب منهم البلادة ؛ وحينا يخالط القاصرين عن إدراك حقيقة الإسلام ونظرته
الكلية إلى الكون والحياة والانسان فإنه يكتسب منهم القصور والمحدودية ..
فلا يكفي أن يكون الرفيق صالحاً قانتاً مصلياً .. ولا أن يكون مثقفا ذكيا
عبقرها .. بل ينبغي أن يجمع مع فضيلة الصلاح والتقوى فضيلة النضج العقلى ‎٠‏
‏والوعي الاجتماعي والفهم الإسلامي .. حتي يكون رفيقا سويا » وصاحبا ناضجا
وقد قالوا قديما : ( الصاحب ساحب ) .
وقال أهل المعرفة : لا تقل لي من أنا ؟ بل قل لي : من أصاحب ؟ فتعرف من
أنا؟ 00 1 1
وما أحسن ما قاله الشاعر :
عن الرء لا تسأل وسل عن قريئه
فكل قرين بلمقارن يُقندي



لكف

وما أصدق ما قاله عليه الصلاة والسلام فيما رواه الترمذي : و الو على دين
عله فلينظر أحتم من يخال » .

فما على المربين إلا أن يبيثوا يبيثوا لألادهم وهم في سن القييز الرفقة الصاحة الواعية
التى تبصرهم حقيقة الإسلام » وتعرفهم مبادئه الشاملة » وتعالهه الخالدة » وتعطيوم
الصورة الصادقة عن هذا الدين الذي حمل لواءه أبطال كرام » وجلود أجاد ..
فكائا بحق خير أمة أخرجت للناس ..

وأخيراً أريد أن أهمس في أذن المبين والأولياء والآباء ببذه الحقيقة !! ..

أليس من المؤسف الوم أن يصل شبابنا إلى سن التكليف ولم يعلموا أن الإسلام
دين ودولة » ومصحف وسيف ء وعيادة وسياسة .. وأنه الدين الوحيد الذي له

ملكة الشمول والخلود والبقاء للزين المتحضتر » والحيا المتطورة ؟

أليس من المؤسف المولم أن يتعلم أبناؤنا في المدارس كل شيء عن رجالات
الغرب ‏ وفلاسفة الشرق » اوعن أفكارهم وارائهم » وتارخ حياتهم » ضُ
أعمالهم ىم يعرفوا عن حياة أبطالنا وعظمائنا ف التارجج 3 وأخبار الفاتحين ..
النذر القليل ؟؟ ..

ثم أليس من العار والشنار أن يتخرج أولادنا من المدارس وقد مسختهم الثقافات
الاجنبية » والمبادىء الغربية أو الشرقية .. حتى أصبح الكثير منهم أعداء لدينهم
وتاربخهم وحضارتهم ؟ 27

ثم بالتالي أليس ما يفعت القلب والكبد أن تنساق الفئة المؤمنة من الشباب وراء
أدعياء الإرشاد يعطلون لهم تفكيرهم , ار من كل صلة ثقافية إسلامية

واعية » ومنعونهم من كل مرشد علم مخلص . يوضح لهم حقيقة الإسلام ونظرته
الكلية الشاملة ؟ 1

ليا



يلف
وأخيراً أليس من المخزي المؤسف أن يقتني أبناء هذا الجيل الكتب الالحادية »
والمحلات الخلاعية » والقصص الغرامية .. ولم يكن عندهم أدنى اهتام بالكتبء
الفكرية التى توضح نظم الاسلام » وترد. على شببات الأعداء ‎٠‏ وتعرفهم بمفاخر
التاريخ اليه

فما عليكم - أبها المربون. والآباء - إلا أن تقوموا بواجب المسؤولية تجاه أفلاذ
أكبادم , وأن تسعوا جاهدين في تصحيح أفهامهم وأفكارهم إن كانت مشوبة بأفكار
: دخيلة . واراء ضالة !!.. كا عليكم أن تلقنوهم صباح مساء الردّ على دسائس
الملحدين والمبشرين 5 وافتراءات الماديين والمستشرقين .

وفي هذا- لا شك - توعية لأفكارهم . وصيانة لعقيدتهم من أن تأثر
بالدسائس المغرضة . والمباديء الهدامة . والعقائد المنحرفة ..
فإن نبجم هذا الم لبج 3 لنبج ‎٠‏ وسلكتم هذه السبيل اعتز أبناوم بديلم ا وافتخروا
بأجادهم وتارخهم 2 وما عرفوا سوى الاسلام عقيدة وشريعة 3 ومصحفاً وسيفاً 3
وديا ودولة. » وعبادة وسياسة .. وكانوا من الجيل الأول الذي قال عنهم الشاعر :
خلّفت اجيلا من الأصحاب سيتهم
تضوع بين الورئف روْحاٌ وريحانا
8 5 1 3 9 1
كانت فتوجحهمو برا ومرحمة 00 1
كانت سياستيم عدلا وإحسانا
لم يعرف الدين أوراداً ومسبحة 1 1
بل أَشيعُوا الدين عحراباً ' وميدانا

* * *

"* - الصحة العقلية :

ومن المسؤوليات التي جعلها الله أمانة ف “علق ‎١‏ الآباء والمريين جميعاً الاعتناء
بصحه ة عقول أبناك هم وتلامذتهم . . فما علييم إلا أن يقدروها احق قدرها 3 ويرعوها


154
حت رعايتها ‎٠‏ حتى يبقى تفكيرهم سليماً » وذاكرتهم قوية » وأذهانهم صافية
وعقوهم ناضحجة ,, ‎١‏

ولكن ما هي حدود مسؤولية الآباء والمربين في صحة الأولاد العقلية ؟

المسؤولية تتركر في تجنيبهم المفاسد المنتشرة في المجتمع هنا وهناك لما لها من تأثير
على العقل والذاكرة والجسم الإنساني بشكل عام .

وقد أفضئا في الحديث عنها في فضل ( مسؤولية التربية الجسمية ) من هذا
الكتاب . والآن نلخصها , ونشير إليها ليكون - كل من له في عنقه حق التربية -
على بينة وهدي وذكرى .

مما أجمع عليه الأطباء » وحذر منه علماء الصحة أن المفاسد التي توثر
العقل والذاكرة » وتخمل الذهن » وتشل عملية التفكبر في الإنسان » وتحدث 2
بالغة في الجسم هي ما يل :

» ‏مفسدة تناول الخمور بد بشتى أشكاها وأنواعها » فإنها تقتل الصحة‎ - ١
.. ‏وتورث الجنون‎

‎١‏ - مفسدة العادة السرية فإن الإدمان عليها يورث السل » ويضعف
الذاكرة » ويسبب اللثمول الذهني . والشرود العقلي ..

‎٠"‏ - مفسدة التدخين فإن من تأثيو على العقل : أن يبيج الأعصاب ‎٠‏ ويؤثر
على الذاكرة » ويضعف ملكة إحضار الذهن والتفكير ..

‏4 - مفسدة الإثارات, الجبسية كمشاهدة الأفلام الخلاعية » واتمثيليات

‏الماجنة , والصور العارية .. فإنها. تعطل وظيفة العقل . وتسبب الشرود » وتقضي على
ملكة الاستذكار الذهني... فضلا عن الإنهاء » وإضاعة الوقت الثمين .



544
يقول الدكتور ( ألكيس كارليل ( في كتابه ( الإنسان ذلك المجهول ) : ( عندما
تتحرك الغريزة الجنسية لدى الإنسان تفرز غدده نوعاً من المادة التي تتسرب بالدم الى
دماغه وتخثّره فلا يعود قادراً على التفكير الصاني ) .
إلى غير ذلك من هذه المفاسد الخنطية الضارة التي تضر بعقول الألاد » وتسبب
لمم الآفات والأخطار ..

ب ب ب

والذي نخلص إليه بعد ما تقدم من بحوث هذا الفصل أن :

- الواجب التعليمي

- والتوعية الفكرية

- والصحة العقلية

هي أبرز المسؤوليات 5 تربية ة الأألاد العقلية 0 فإن قصر الآباء وا مربون والمعلموث

ف 7 بهذه الواجبات » وفرطوا في هاتيك المسؤوليات .. فإن الله سبحانه
سيحاسهم على تقصيرهم » ويسأهم عن نتائ ئج إمالهم .. فياخجلهم من الله إذا
وقع عليهم الحق وكانوا من المفّطين .

وياويلهم من مشهد يوم عظم إذا كان جوابهم أمام رب العالمين :
<9 ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا » ربنا اهم ضعفين من
العذاب والعنيم لعداً كبيراً 4

الأحزب : و - م5 )

وصدق رسول لله َيه القائل فيما رواه اين حبان : « إن الله سائل كل راع
عما استرعاه حَفِظ أم ضيعٌ » .

اللهم اجعلنا ممن يطيعون الله ورسوله 2 وممّن تبييض وجوههم يوم الحساب »
وممن دوا مسؤولية أولادهم وأهلييم خير أداء . . إنك خير مأمول 01 وأكرم مسؤول .

3 * 3

ويد


1



الفصل الخامس

ه - مَسُؤليّة التربيّة النفسيّة

المقصود بالتربية النفسية تربية الولد منذ أن يعقل على الجرأة والصراحة »
والشجاعة 3 'والشعور بالكمال وحب الخير للاخرين 3 والانضياط عند الغضب ©»
والتحلي بكل الفضائل النفسية والخلقية على الإطلاق ..

والهدف من هذه التربية تكوين شخصية الولد وتكاملها واتزانها .. .حتى
يستطيع - إذا بلغ سن التكليف - أن يقوم بالواجبات المكلف بها على: أحسن
وجه » وأنبل معنى . 1

وإذا كان الولد - منذ أن يولد - أمانة بيد مربّيه فالإسلام يأمرهم ويحتم عليهم
أن يغرسوا فيه منذ أن يفتح عينيه أصول الصحة النفسية التي تؤهله لأن يكون إنسانا
ذا عقل ناضج ء وتفكير سليم » وتصرّف متّرن ع وإرادة مستعلية ..

وكذلك عليهم أن يحرروا الولد من كل العوامل التي تغض من كرامته » واعتباره »

وتحطم من كيانه وشخصيته , والتي تجعله ينظر إلى الحياة نظرة حقد وكراهية
وتشائم ..

وأرى أن من أهم العوامل التي يجب على المربين أن يحرروا أولادهم وتلامذتهم منها
هي الظواهر التالية : / ش



كنا
‎١‏ - ظاهرة المفجل
؟ - ظاهرة الخوف
© - ظاهة الشعور بالنقص
ه - ظاهة الحسد

- ظاهرة الغضب(» 5

وإن شاء الله في هذا الفصل فسنستعرض كل ظاهرة على حدة بشيء من
التفصيل , ثم نتطرق للعلاج على ضوء ما جاء في الإسلام ؛ ثم نرشد إلى ظاهرة
الفضيلة التي تحل محلها . والله الموفق وهو المستعان .

لما لما ألما

: ‏ظاهرة الخجل‎ - ١
‏من المعليع أن ظاهرة النجل من طبيعة الأطفال ( ولعل أولى أماراته تبدأ في سن‎
‏الاربعة أشهر , وأما بعد كال السنة فيصبح الخجل واضحا في الطفل » اذ يدير وجهه‎
. 2!) ‏أو يغمض عينيه أو يغطي وجهه بكفيه إن تحدث شخص غريب اليه‎

( وفي السنة الثالثة يشعر الطفل بالمخجل عندما يذهب إلى دار غريبة » فهو قد
يجلس هادا في حجر أمه.أو الى جانبها طوال الوقت لا ينبس يبنت شفة )© .

وتلعب الوراثة دورها في شدة الخجل عند الأطفال » ولا ينكر ما للبيئة من أثر
كبير في ازدياد الخجل أو تعديله , فإن الأطفال الذين يخالطون غيرهم » وتجتمعود
معهم يكونون أقل خجلا من الأطفال الذين لا يخالطون ولا يجتمعون !! ‎٠‏

ال سه أضيف إلى هذه الظواهر ( ظاهة التسيب ) « اللامبالاة » . و( ظاهرة

لتبور ) . ولكن جاء الاقتراج أثناء تقديم هذا الكتاب للطبع . وإن شاء الله فستكون الإضافة ف 3

0 4 6 للطبع . وإن شاء الله فستكون الإضافة في الطبعات
‎)١(‏ من كتاب المشكلات السلوكية عند الأطفال للدكتور نبيه الغية ص *18 .

(5) من كتاب ( المشكلات السلوكية ) .. ص 187 .



و

المعالجة لا ن تتم إلا أن نعود الألاد عل الاجتاع بالناس سواء جلب الأصدقاء إلى
المنزل لهم كر دائم, ٠أو‏ مصباحبتهم لآبائهم في زيارة الأصدقاء والأقارب » أو
الطلب منهم برفق ليتحدّثوا أمام غيرهم سواء كان المُتَحَدَثْ إلمهم كباراً أو
صغاراً 1

وهذا التعويد - لا شك - يضعف في نفوسهم ظاهة الخجل » ويكسبهم الثقة
بأنفسهم , ويدفعهم دائما إلى أن يتكلموا بالحق لا يخشون في سبيل ذلك لومة
لام ..

وهذه .بعض الأمئلة التاريخية والأحاديث النبوهة التي تعطي للمربين جميعا جميعاً
القدرة الصالحة في تربية السلف الصالح أبناءهم على الجرأة » ومعالجة ظاهة الخجل

في نفوسهم :

أ روى البخاري وغيو من عبد الله بن عمر رضي الله عنهما - وكان
دون الحلم - أن رسول الله َه قال : ‎٠‏ إن من الشجر شجة لا يسقط
ورقها.ء وإنها مثل المسلم ء فحدثوني ما هي ؟ فوقع الناس في شجر البوادي »
قال عبد الله : ووقع في نفسى أنها النخلة » فاستحييت » ثم قالوا : حدثنا
ما هي يا رسول الله ؟ قال : هي النخلة » .

وفي رواية : فأردت أن أقول : ‎٠‏ هي النخلة » فإذا أنا أصغر القوم .

وفي رواية : « ورأيت أبا بكر وعمر لا يتكلمان » فكرفت أن أتكلم »
فلما قمنا حدثت ألي بما وقع في نفسبي » فقال : لأن تكون قُلتها أحبّ الي
من أن يكوك لي حمر النَعم » .

(ب) وروى مسيلم عن سهل بن سعاد الساعدي رضي الله غنه أن روك اذ عقن
أتي بشراب ‎٠‏ فشرب منهء وغن بمينه غلام » وعن يسارة أشياخ ( أي

مستين ) .


فقال للغلام : « أتأذن لي أن أعطي هزلاه ؟ »
فقال الغلام : لا والله » لا أوثر بنصيبي منك أحداً .

(ج) وزوى البخاري عن ابن عباس رضي | الله عنهما - وكان دون الحلم - أنه قال :

فق

تايا 4 .

كان عمر رضي الله عنه يدخلني - أي في أيام خلافته - مع أشياخ بدر ( أي

في الشوة ) » فكأنّ بعضهم وجد في نفسه (أي غضب)ء فقال لم
يدل هذا معنا ولنا أبناء مثله ؟

فقال عمر : إنه من حيث قد علمم2!! 5

فدعاني ذات مرق» فأدخاني معهم ‎٠‏ فما رأيت أنه دعاني يومئذ
الا لبهم .
قال : ما تقولون في قوله تعالى < إذا جاء نصر الله والفتح . ؟

فقال بعضهم : أرزا أن محمد الله ونستغفة إذا نصرنا وفتح عليناء
وسكت بعضهم فلم يقل شيئاً .

فقال لي.: أكذلك تقول : يا ابن عباس ؟

فقلت : لا .

قال : فما تقول ؟

قلت : هو أجل رسول الله عَيْيَهِ أعلمه له » قال : «إإذا جاء نضر الله
والفتح .. » وذلك علامة أجلك 8 فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان

فقال عمر رضي الله عنه : ما أعلم منها إلا ما تقول .

ومرّ أمير المومنين عمر بن المخطاب رضي الله عنه مرة في طريق من طرق
المدينة » وأطفال هناك يلعبون » وفيهم عبد الله بن الزيير وهو طفل يلعب »
فهرب الأطفال هيبة من عمر » ووقف ابن الزيير ساكتاً لم يبرب .

. » ‏اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل‎ ٠ : ‏أي ممن خصه عليه الصلاة والسلام بالدعاء له‎ )١(



فلما وصل إليه عمر قال له : ملم عيب مع الصيان 8 7“ "
فقال على الفور : لست جانياً فأرٌ منك » وليس في الطريق ضيق فأُوسّعَ
لك .
إنه جواب جريء وسديد .

ات ورأى عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ولد له في يوم عيد » وعليه ثوب
خلق - أي قديم - فدمعت عيناه » فرآه ولده » فقال : ما يبكيك يا أمير

المؤمنين ؟
قال : يا بني ء أخشى أن ينكسر قلبك إذا راك الصبيان بهذا الثوب
الخلق ؟!! .

قال : يا أمير المومنين » انما ينكسر قلب من أعدمه الله رضاه » أو عق
أمه وأباه » واني لأرجو أن يكون الله تعالى راضياً عني برضاك .

(و) ودخل على عمر بن العزيز رضي الله عنه في أول خلافته وفود المهنيين من كل
جهة » فتقدم من وفد الحجازيين للكلام غلام صغير لم تبلغ سنّه إحدى عشر
سنة .

فقال له عمر : ارجع أنت » وليتقدم من هو أسنّ منك !! .
فقال الغلام : أيد الله أمير المؤمنين » المره بأصغريه قلبه ولسانه » فإذا منح
لله العبد لساناً لافظاً . وقلباً حافظاً » فقد استحق الكلام » ولو أن الأمر -
يا أمير الممنين - بالسنّ لكان في الأمة من هو أحق منك بمجلسك
هذا !1..
'تعلم فليس الره يولد عالاً وليس أخخو علم كمن هو جاهل
.. وإن كبير القوم لا علم عنده صغيرء إذا التفت عليه المحافل
زر ويما تناقلته كتب الأدب أن صبياً تكلم بين يدي الخليفة المأمون فأحسن
الجواب .



كم 1 5
فقال له الماموث : ابن مَنْ أنت ؟
0:0 2 فقال الصبي ابن الأدب يا أمير المؤمنين !! .
ش فقال المأمون ؛ نعم النسب ء وأنشد يقول : 0<
كن ابن من شعت كسب أدبا يُغنيك 2 محمودٌه. 0 عن الست
‎١‏ إن الفتى من يقول : : ها أنذا ليس الفتى من 2 : كان أي

(ح) ودخل المأمون مرة بيت الديوان فرأى غلاماً صغياً على أذنه قلم .
فقال له : من أنت ؟
قال : أنا الناشيء في دولتك . المُتقلب في نعمتكء المؤمل لخدمتك أنا
'الحسن بن رجاء .
فعجب المأمون من حسن إجابته » وقال : بالإحسان في البديهة
تفاضلت العقول , ارفعوا هذا الغلام فوق مرتبته . ْ

(ط) ' قحطت البادية في أيام ( هشام بن عبد الملك ) ».فقدمت عليه العرب
ش فهابوا أن يتكلموا وكان فييم ( ورداس بن حبيب ) وهو إذ ذاك صبي فوقعت
عليه عين هشام » فقال لحاجبه : ما يشاء أحد يدخل علي إلا دخل حتى
الصبيان ؟ .
ا فقال الصبي : يا أمير المؤمنين:: إنا أصابتنا سنون ثلاث:: سنة أذابت
0 الشحم » وسنة أكلت اللحم . وسنة نقت العظم ( أي أخرجت مخه ) وفي
أيديكم فضول أموال , فإن كانت لله ففرّقوها على عباده » وإن. كانت لهم
فعَلامٌ تحبسونها علهم ؟ ؛ وإن كانت لكم فتصدّقوا بها علديم » فإن الله
يجري المتصدقين . ولا يض يضيع أجر المحسنين .
‎٠‏ فقال هشام : ما ترك لنا هذا الغلام في واحدة من الثلاث عذراً » فأمر
... للبوادي بمائة دينار » وله بمائة ألف درهم .
فقال الصبي : ارددها يا أمير المؤمنين إلى جار ارب » فإلى أحاف أن
تعجر عن بلوغ كفايتهم .



فقال هشام : اما لك حاجة ؟ حصن
قال الصبي : ما لي حاجة فيّ نخاصة دون عامة المسلمين !
فخرج الصبي وهو من أنبل القوم وأكرمهم .

فيؤخذ من هذه الأمئلة التي سردناها أن أبناء السلف كانوا يتربون على التحرر
التام من ظاهرة النجل » ومن بوادر الانكماش والانطوائية » وذلك بسبب تغويدهم
على الجرأة » ومصاحبة الآباء هم لحضور المجالس العامة » وزيارة الأصدقاء » ثم
بالتالي تشجيعهم على التحدث أمام الكبار » ثم دفع ذوي النباهة والفصاحة منهم
مخاطبة الخلفاء والامراء » ثم استشارتهم في القضايا العامة » والمسائل العلمية في مجمع
من المفكرين والعلماء .

‎٠‏ وهذا كلهمما يبي في الأولاد الجراءة الأذبية ويفرس في نفوسهم أنبسل
معاني الفهم والوعي . ويبيب بهم في أن يتدرجوا في مدارج الكمال وتكوين
الشخصية » والنضحج الفكري والاجتاعي ..

‏فما على المربين اليوم - بلا سيما الآباء - إلا أن يأخذوا بقواعد هذه التربية
الفاضلة حتي ينشأ الأولاد على الصراحة التامة » والجرأة الكاملة ضمن حدود الاذب
والاحترام . ومراعاة شعور الآخرين » وإنزال الناس منازهم .. وإلا فإن الجرأة ستنقلب
إلى وقاحة » والصراحة إلى قلة أدب مع الآخرين .

‏* 3 #
وعلينا أن نميز بين الحياء: والمنجل للفرق الواضح بينهما :
فالخجل. - يا مر - هو انكماش الولد وانطوازه وتجافيه عن ملاقاة الآخرين: .

‏أما الحياء فهو التزام الولد مناهج الفضيلة واداب الإسلام .

‏فليس من الخجل في شيء أن نعود ود الولد منذ نشأته على الاستحياء من اقتراف
المنكر 2 وارتكاب المعصية . ‎١‏



4

وليس من الخنجل في شيء حين نعود الولد على ترق الكير » وغض البصر عن
المحرماتث » وكف الأذن أن تسترق سرأاء أو تكتشف خبئاً .

ْ وليس من الخجل في شيء حين نعوده على تنزيه اللسان بأن يخوض في باطل ع
وعلى فطم البطن عن تناول المحرمات . وعلى صرف الوقت في طاعة الله » وابتغاء

وهذا المعنى من الحياء هو ما أوصى به رسول الله عه حين قال : - فيما رواه
الترمذي - « استحيوا من الله حق الحياء » قلنا : انا نستحبي من الله يا رسول
الله - والحمد لله - قال : ليس ذلك .. الاستحياء من الله حق الحياء أن تحفظ

الرأس وما وعى » والبطن وما خوى ‎٠‏ وتذكر الموت «البلى » ومن أراد الآخرة ترك زينة
الحياة » وآثر الآخرة على الأولى » فمن فعل ذلك استحيا من الله حق الحياء » .

وقال - فيما رواه الإمام أحمد - : ؛ اللهم لا يدركني زمان لا ينَُ فيه العليم »

ولا يستحيا فيه من الحليم » .
وقال - فيما رواه الامام مالك - : «إند لكل دين حُلقاً » ولق الإسلام
الحياء ‎٠‏ .
؟ - ظاهرة الخوف :

ظاهرة الخوف خالة نفسية تعتري الصغار والكبار » والذكور والإناث ‎٠.٠‏ وقد
تكون هذه الظاهرة مستحبة إن كانت ضمن الحدود الطبيعية لدى الأطفال » لأنها
تكون وسيلة في حماية الطفل من الحوادث . وتَجّبه كثيراً من الأخطار ..

ولكن إذا ازداد الخوف عن الحد المعتاد » وتجاوز حدود الطبيعة .. فإنه يسبب
في الأطفال قلقاً نفسياً » فعنده يعتبر مشكلة نفسية يجب معالجتها والنظر فيها .



لمكا

يقول المختصون بعلم نفس الأطفال ( إن الطفل في السنة الأولى قد يبدي
علامات النوف عند حلوث ضجة مفاجتة أو سقوط شيء بشكل مفاجيء أو
ما شابه ذلك » ويخاف الطفل من الأشخاص الغزباء اعتباراً من الشهر السادس
تقريباً ؛ وأما الطفل في سنته الثالثة فإنه يخاف أشياء كثيية من الحيوانات والسيارات
والمنحدرات والمياه وما شابه هذا .

وبوجه عام فإن الإناث أكثر اظهاراً للخوف من الذكور ؛ 5 تختلف شدته د
لشدة تخيل الطفل » ؛ فكلما كان أكثر تخيلا كان أكثر وا )00 .

ولازدياد الخوف لدى الأطفال عوامل وأسباب , نكر أهمها :
تخويف الأم وليدها بالأشباح أو الظلام أو الخلوقات الغريبة .
دلال الأَم المفرط ء وقلقها الزائد » وتحسسها الشديد .

© تربية الولد على العزلة والانطوائية والاحّاء بججدران المنزل .

. ‏سرد القصص الخيالية التي تتصل بالجن والعفاريت‎ ٠

إلى غير ذلك من هذه العوامل والأسباب .

ولعلاج هذه الظاهرة في الأطفال يهب مراعاة الأمور التالية :
‎١‏ - تنشكة الولد منذ نعومة أظفاره على الايمان بالله » والعبادة له » والتسليم

لجنابه في كل ما ينوب ويروع .. ولا شك أن الولد حين يُربَى على هذه المعاني
الإيمانية . ويعوّد على هذه العبادات البدنية الروحية .. فإنه لا يخاف إذا ابتلي »
ولا يبلع إذا أصيب .. وإلى هذا أرشد القران الكريم حين قال :

. 306. ‏من كتاب المشكلات السلوكية عند الأطفال للذكتور نبيه الغية ص‎ )١(



م
. 8 إن الإنسان تلق هلُوعاً إذا مسّهُ الشرٌ جَرُوعاً . وإذا مسه الخيرُ منُوعاً
إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون » . 1 0
0 ( المعارج 393 ) 7

» ‏إعطائه حربة التصرف . وتحمل المسؤولية » ومارسة الأمور على قدر وه‎ - ١
‏ومراحل تطوره » ليدخل في عموم قوله عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي رواه‎
.. 1 ‏البخاري « كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته‎

- عدم إخافة الولد - ولا سيم عند اليكد - بلقل والضيع ‏ والرمي »
والجني 3 والعفريت ‎٠ ٠.‏ إيتحرر الولد من اس شبح الخوف وينشاً على الشجاعة والإقدام ..
ويدخل في عموم الخيبية التي وجه إليها النبي عه بقوله - فيما رواه سلما
« المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من :المؤمن الضعيف ..

؛ - تمكين الطفل منذ أن يعقل بالخلطة العملية مع الآخرين » وإتاحة لمجال له
للالتقاء بهم » والتعرف عليهم » ليشعر الطفل من قرارة وجدانه أنه محل عطف ومحبة
واحترام . .. مع كل من يتمع به , ويتعرف عليه » ليكون من عداد من عناهم
الرسول صلوات الله وسلامه عليه بقوله : - فيما رواه الحام والبببقي .
‎٠‏ مين آلف مألوف , ولا خير فيمن لا يألف ولا يلف » وخير الناس أنفعهم
للناس ) .

وما ينصح به علماء النفس «الترية : ( ولا بأس بأن بعل الطفل أكثر تعرقا
للشيء الذي يخيفه » فإذا كان يخاف الظلام فلا بأس بأن نداعبه بإطفاء النور ثم
إشعاله ؛ واد كان يخاف الم فلا بأ بأنذ نمع ل بأ يلعب يقليل من امك في
إناة صغير أو ما شابهه ؛ وان كان يخاف من آلة كهربائية كمكنسة كهربائية
فلا .باس بأن نعطيه أجزائها ليلعب بها م تشم له بأن يلعب با عمل
وهكذا . 00 00

', ‏من كتاب المشكلات .. ص 168 لللكتور نبيه الغيق‎ )١(



املفيف

ه - تلقينهم مغازي رسول الله مُه » ومواقف السلف البطولية » وتادييهم على

التخلّق بأخلاق العظماء من. القواد والفاتحين , والصحابة والتابعين .. ليتطبعوا على
الشجاعة الفائقة » والبطولة النادرة وحب الجهاد , وإعلاء كلمة الله .

ولنستمع إلى ما يقوله سعد بن أني وقاص رضي الله عنه في هذا المعنى : ‎٠‏
‏نعلّم ألادنا مغازي رسول الله َيل كا نعلمهم السورة من القران » .

9 وسبق أن ذكرنا وصية عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - للآباه في تعليم
أولادهم مباديء الفتوة والفروسية 3 ووسائل ا لحرب والجهاد ث حين قال : «علمو
أرلادم الرماية والستباخة » رقم قليثبوا على الخيل وثباً ‎٠‏ .

وسبق أن ذكرنا كذلك في مبحث ( مسؤولية :التربية الإيمانية ) الحديث: الذي

رواة الطبراني ‎٠:‏ أذ ألا على ثلاث خحصال : حب نيكم ؛ وحب آل بيته »

ولا القران ... » . وما هذه التوجيبات من رسول الله عه » وأصحابه الكرام من

. إلا يهان أقاطع على اهتَام الاسلام بتربية ة الأولاد على الشجاعة » وحتّهم عل

لقا .. ليكونوا في المستقبل جيل الإسلام الصاعد في إشادة صرح الإسلام
الشاع » ورفع منار العزة الإسلامية في العالمين ..

‎٠‏ وفي المناسسبة نقتطف من سيرة أبناء الصحابة الكرام مواقف بطولية خالدة كان
ها في التاريخ ذكر » وفي الأجيال قدوة .. وما زالت أخبارهم مضب الأمثال ,
وسيرتهم مفخرة الأجيال 0 ومواقفهم أعجوبة التاريج ‎٠:‏

‏0 لما خرج المسلمون إلى د , للقاء المشركين ) استعرض النبي 2
الجيش ؛ فرأى فيه صغاا لم يلغا الخدم حشروا أنه هم مع الرجال » ‎٠»‏ ليكونوا
مع انجاهدين في إعلاء كلمة الله » فأشفق علميم النبي عه ورد من استصغر
منوم .



لضن

رب

وكان فيمن رده عليه الصلاة والسلام راقع بن خدج ء وسمرة بن
مجندب ء ثم أجاز رافعاً لما قيل له : إنه رام يحسن الرماية .

فيكى سمرة وقال ا أمه : أجاز رسول لله َيه رافعاً وردّني مع أني
أصرعه ؟ فبلغ رسول الله عَقْهُ الخبر» فأمرهما بالمصارعة » فكان الغالب
سّمرة » فأجازه عليه الصلاة والسلام .

لما هاجر النبي َه وصاحبه أبو بكر رضي الله عنه إلى المدينة المنورة » وأقاما
في غار ثور ثلاثة أيام » عملت عائشة وأسماء بنتا أبي بكر رضي الله عنهم في
ين الزؤه ما » وقطصت أعاء قطعة من نطقها.. وهو ما يشد به اوس

ش فربطت به على فم وعاء الطعام الذي كانت تحمله » فسميت لذلك : ذ

2

طاقن , وصمل عبد الله بن لي بكر رضي ل عبما عل تقل الأخبر ؛ ا
يسمع من قريش أمراً يبيّتونه من المكروه لهما إلا وعاه رضي الله عنه حتى
يأنبيما في المساء بخبو » ويبقى عندهما بعض الوقت » ثم يخرج من عندهها
بالسّحر » ويصبح مع قريش بمكّة كأنه كان نائماً فيها ؛ ومن المعلوم أن
عائشة وعبد الله رضي الله عنهما لم يبلغا الحلم بعد .

وهذه شجاعة نادرة لم يقو عليها كثير من الرجال !! ..
أخرج الشيخان عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال : إفي لواقف يوم
بدر في الصف », فنظرت عن بيني وشمالي فإذا أنا بين غلامين من الأنصار
حديثة أسنانهما .

فغمزني أحدههما فقال : يا عماه!! . أتعرف أبا جهل ؟ فقلت : : تعماء
وما حاجتك إليه ؟ قال : أخبيت أنه يسبّ رسول الله َيه ؛ والذي نفسي
بيده » لكن رأيته لا يفارق سوادي سواده ( أي شخصي شخصه ) حتي يموت
الأعجل منا , فتعجبت لذلك ؛ ؛ فغمزني الآخر فقال لي أيضاً مثلها » فلم
ألبث أن نظت إلى أبي جهل وهو يجول في الناس .

فقلت : ألا تريان ؟ هذا صاحبكما الذي تسألاني عله 2 فابتداره
بسيفيهما فضرباه حتى قتلاه » ثم انصرفا إلى النبي مَل فأخبراه » فقال أيكما

قتله ؟



علض
قال كل منهما : أنا قله » قال هل مسحها سيفيكما ؟ قلا ذلا
قال : فنظر النبي َه في السيفين فقال : كلام قتله .

وقضى بسّلبهه' لمعاذ بن عمرو بن الجموح ء والآخر معاذ بن عفراء رضي الله
عتهما .

١د‏ وأخر ج ابن أبي شيبة عن الشعبي : أن امرأة دفعت إلى انها يوم أحد السيف
فلم يُطق حمله » فشدته على ساعده بسير مضفور , ثم أنت به البي َه »
فقالت : يا رسول الله هذا ابد ني يقاتل عنك » فقال البي مُكل : أي بنيّاء
اهل ماهناء ‏ أي اهم ما هنا , فأصات جاحة . فطرع » فق ‎٠‏
‏النبي ع َه فقال : أي بيّ » لعلك جزعت !! . قال الولد : لا يا رسول

الله !1

(هع,أخرج ابن سعد في طبقاته » ولبزار وابن ن الأثير في الإصابة عن سعد بن أني
وقاص رضي الله عنه قال : رأيت أخي عُمير بن أبي وقاص قبل أن يعرضنا
رسول الله َه يوم بدر يتوارى » فقلت : مالك يا أخي ؟ قال : إني أخاف أن
يافي رسول الله عَيَهِ روني » وأنا أحب الخروج لعل الله يرزقني الشهادة »
قال : فعرض على رسول الله ري فردّه لصغره . فبكى فأجازه عليه الصلاة
والسلام .

فكانٍ سعد رضي الله عنه يقول : فكنت أعقد حمائل سيفه من صغره »
فقتل وهو ابن ست عشرة سنة رضي الله عنه وأرضاه .

فيؤخذ من هذه الأمثلة التاريخية الخالدة وغيرها .. أن أبناء الصحابة رضي الله
عنهم » كانوا على جانب عظم من الشجاعة الفائقة . والبطولة النادرة » والجهاد
الجرىء .. وما ذاك إلا بفضل التربية القويمة التي تلقوها م مدرسة النبوة ‎٠‏ والبيت
المسلم » وا مجتمع المؤمن المجاهد الشجاع !!.. بل كانت الأمهات يدفعن بأولادهن

. ‏السلب : ما يملكه المقتول كعدة للحرب ونحوها‎ )١(


نفد
إلى ساجاتب الفداء والجهاد ‎٠‏ ويوم. يسمعن خير النعي 0 ونبأ الاستشهاد تقول
إحداهن قولتها الخالدة : ( الحمد لله الذي شرفني بقتلهم ع وأرجو من الله أن يجمعنى
وإياهم يوم القيامة في مقر رحمته ) .

وبالتالي كان الآباء يريُون أولادهم منذ الصغر على الفروسية. والشجاعة والرجولة
والإقدام واقتحام الأخطار والشدائد .. حتى إذا بلغوا سن الحركة والانطلاق - وهم لم

يناهزوا الحلم بعد - مضوا في مواكب التحرير والجهاد وابتغاء الرزق دعاة صادقين 3
وأبطالا مجاهدين 3 وطلابا للكسب عاملين 0

ونذكر على سبيل الثال موققاً نيلا لغلام مؤمن يسأل أبله أن يمكنه ليجوب
مناكب الأرض ويسعى في أرجائها عسبى أن ان يفتح لنفسبه طريق الجد . ويصل إلى قمة
السعادة والكرامة .. بل كان يخاطب أباه بابيات من الشعر تفيض عزة وأنفة
وإباء !! .

اقذف السرج على الف مهسعر وقرطنه 1 اللجاما
ثم صب الدرع في رأ اسلي «ناولنى . الحساما
فمتى أطلب إذ لم4 أظلب الرزق 'غلاما
سأجوب اللأرْض أبغيا أله صلالاً لا اناما

فلعل الظعن ينفي الف قر أو يُدني الجماما

ونشأ هذا الجيل الفريد على هذه التصال . ودرجوا على هذه المكارم :

لأنهم تربوا منذ نعومة أظفارهم على الرماية والسباحة وركوب الخيل ‎ ..‏
‏لأعم لم يتربوا على الدلال المفرط . والانطوائية ئية. القاتلة ‏
2 كانوا يشعرون بمسبؤولياتهم » والثقة بأنفسهم ..

لانم تعودوا عل الاخشيشان ‎٠‏ وألعاب الفروسية 0 وركوب متن الأسفار . 3
لأنهم أدبا على أن يخالطوا من كان في سنهم من أبناء عمومتهم وعشيتهم ..
لأعهم كانوا يتلقنون سية الابطال والشجعان . وأخبار الفاتحين والقواد ..
إلى غير ذلك من هذه المكارم التي رضعوها . والتربية القومة التي تلقنوها 01


أن لقنا

وهل ينبت الخطي إلا وشيجه

ويوم كليو الآباء والمربون على هذا المنبج العم الذي » مشى عليه جدودنا
البواسل الأيحاد .

ويوم يتربى أولادنا على هذه الخصال . وهآتيك المكارم ..

ويوم يأخنون بقواعد التربية الصحيحة في تحير الألاد من المنوف والجبن
والخور ..

يوم يفعلون كل هذا . يتحول الجيل يومئذ من القلق إلى الثقة » ومن المخوف إلى
الشجاعة . ومن الخور إلى العزقة . ومن الخنوع والذلّة إلى حقيقة العزة والكرامة ..

ويكون متحققاً بقوله تبارك وتعالى : «( ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن
المنافقين لا يعلمون 4 .

( المنافقون : 8م )

" - ظاهرة الشعور بالدقص :
الشعور بالنقص حالة نفسية تعتري الألاد لأسباب حَلْقِيّة ومرضية » أو عوامل
تربوية » أو ظروف اقتصادية ..

وهذه الظاهرة هي من أخطر الظواهر النفسية في تعقيد الولد وانحرافه وتحوله إلى

3 حياة الرذيلة والشقاء والاجرام .

وإذا كنا نبحث في أسباب كل ظاهرة وعلاجها على ضوء الإسلام .. فعلينا أن
غخص هذه الظاهرة بالتنفصيل أسباباً وعلاجاً لأهسيتها وخطرها واثارها ..


8

عسبى أن يولي الآباء والأمهات والمربون جميعاً اهتامهم في اتخاذ الأسباب

الوقائية . والوسائل العلاجية في تحرير الولد من كل مركبات النقص ». والغقد
النفسية .. ليضمنوا لألادهم تربية نفسية صحيحة ء وتكويناً خلقياً سليماً !! .

والعوامل التي تسبب ظاهرة الشعور بالنقص في حياة الولد هي © يأقى :
‎١‏ - التحقير والاهانة .

- الدلال المفرط .

المفاضلة بين الأألاد .

العاهات الجسدية .

- اليم .
الفقير .

١
‏سىس هنما آف1‎

0
ل

وإن شاء الله في هذا البحث فسنفند كل عامل بشيء من التفصيل . ثم نعرّج
إلى ذكر العلاج على ضوء الإسلام , والله المستعان . ومنه نستمد التأييد والسداد .

أما عامل التحقير والإهانة فهو من أقبح العوامل في انحرافات الولد النفسية »
بل هو من أكبر العوامل في ترسيخ ظاهرة الشعور بالنقص لدى الأطفال .. فكثراً
ما نشمع أن الأم أو الأب ( شهّر بالولد حين ينحرف أول مرة عن سنن الأخلاق
الكريمة . فإذا كذب مرة ناذيناه دائما بالكذاب , وإذا لطم أخاه الصغير مرة واحدة
ناديناه بالشرير ‎٠‏ وإذا احتال على أخته الصغيرة فأخذ منها تفاحة كانت بيدها
ناديناه با محتال » وإذا أخذ من جيب أبيه قلماً ناديناه بالسارق » وإذا طلبنا منه
كاس ماء للشرب فأبى ناديناه بالكسول . وهكذا نشهر به أمام إخوته وأهله من الل
الأول .. )0

ومن مظاهر التحقير والإهانة في .بيكاتنا مناداة الولد بكلمات نابية » وعبارات
قبيحة ة أمام الانحوة والأقارب » وف بعض الأحيان أمام أصدقاء الولد » أو أمام غرباء

. 189 ‏من كتاب ( أخلاقنا الاجتهاعية ) للمرحوم الدكتور مصطفى السباعي ص‎ )١(



القن

ما سبق أن راهم واجتمع بهم ؛ وهذا - لا شك - مما يجعل الولد ينظر إلى نفسه أنه .
حقير مهين . ومن سقط المتاع لا قيمة له ولا اعتبار » وهذا - أيضاً - مما يولّد في
نفسه العٌقَد النفسية التي تدفعه إلى أن ينظر إلى الآخرين نظرة حقد وكراهية .. وأن
ينطوي على نفسه فار من أبناء الحياة » منبزماً من تكاليفها ومسؤولياتها !! .

ومن هنا نعلم أية جناية نجنيها على أبنائنا وبناتنا حون نرج بهم إلى الحياة في جو
هذه التربية الفاسدة المليعة بالأخطاء والمعاملة القاسية .

فكيف نرجو من الألاد طاعة وبا . وتوقياً واحتراماً . واتزاناً واستقامة .. ونحن
قد غرسنا في نفوسهم وهم صغار بذور هذا الانحراف أو العقوق أو القرد .. ؟

جاء رجل إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يشكو إليه عقوق ابنه . فأحضر

عمر الولد وأنبه على عقوقه لأبيه . ونسيانه قه عليه ؛ فقال الولد : يا أمير المؤمنين
أليس للولد حقوق على أبيه ؟

قال عمر : بلى !

قال : فما هي يا أمير المؤمنين ؟

قال عمر : أن ينتقي أمه » ويحسّن اسمه , ويعلمه الكتاب ( القران ) .

قال الولد : يا أمير المؤمنين إن أبي لم يفعل شيئاً من ذلك , أما أمي فإنها زنجية

كانت مجوسي .. » وقد سماني جملا ( أي خنفساء ) . ولم يعلمني من الكتاب حرفاً
واحدا .

فالتفت عمر إلى الرجل . وقال له : جعت إإج تشكو عقوق ابنك وقد عَفَفتَه
قبل أن يعٌقك » وأسأت إليه قبل أن يسيء إليك .

ومن طرائف ما ذكر أن أباً عيّر ولده يوماً بأمه . وقال له : أتخالفني وأنت ابن
أمّة ؟ فقال الولد لأبيه : إن أمي والله خير منك يا ألي !! .

قال الأب : لِمَّ ؟



يلض 1

قال الولد : لأمها أحسنت الاختيار فولدتتي من حر ء وأنت أسأت الاختيار
. فولدتني من أمَة !0 5

ونحن لا نشك أن الكلمات النابية القبيحة التي تنزلق من الأب للولد لم تصدر
إلا عن غاية تأديبية إصلاحية .. لذنب كبير أو صغير وقع فيه وبدر منه !!..

كن المعالجة لارتكاب هذا الذنب لا تصلح بهذه الحالة الغضبية » والطريقة
لتعنيفية .. التىٍ تترك آثاراً خطية في نفسية الولد وسلوكه الشخصي .. وبالتالي
0 منه انساناً يتطبع على لغة السبٌ والشتائم ». ويتخلق بأخلاق المنخرفين
الحمقي .. ونكون ببذه المعاملة القاسية قد جنينا على الولد » وحطمناه نفسياً وخلقياً
من حيث نعلم أو لا تعلم » بدل أن نعدّه إنساناً متزناً عاقلا سوياً يمشي في دروب
الحياة على نور العقل والاتزان والاستقامة والحق المبين ..

ولكن ما هي معالجة الإسلام للولد إذا وقع منه خطأ أو صدرت هفوة ؟
المعالجة الصحيحة أن ننيهه على خطنه برفق ولين , ونقنعه بالحجج الدامغة »
وأن الذي صدر منه لا يرضى به إنسان عاقل ذو فهم وبصية وفكر ناضج رزين ..

فإن فهم واقتنع وصلنا إلى ما نريد في إصلاح خطقه , ومعالجة انحرافه .. وإلا
فا معالجة ستكون باسلوب آخر كا سيقي بيانه في بححث ( التربية بالعقوية ) في القسم
الثالث. من كتاب ( تربية الأولاد في الإسلام ) إن شاء الله .

وهذه الطريقة الرفيعة اللينة في التأديب هي طريقة الرسول صلوات الله وسلامه
عليه .

وإليكم بعض الفاذج في معاملته ولينه ووصاياه :
0( روى الإمام أحمد بإسناد جيد عن أبي أمامة أن غلاماً شاباً أق النبي يه 2

فقال :يا ني الله أتأان لي في الزن ؟ قصاح الاين مين فقال البي عله

09

قربوه ادن ... فدنا حتي جلس بين يديه ء فقال النبي َه : أتحبه ْ؟

0



م
قال : لاء جعلني الله فداك » قال : كذلك الناس لا يحبونه لأمهاتهم .
أتحبه .لابنتك ؟ ش
قال : لا جعلني الله فداك ‏ قال : كذلك الناس لا يحبونه لبناتهم .
أتحبه لأحتك ؟

قال : لا » جعلني الله فداك . قال : كذلك الناس لا يحبونه لأخواء

0 ثم ذكر له العمة والخالة .. وهو يقول في كل واحدة : لاء جعلنى الله
فداك .. 00 1

فوضع رسول الله َه يده على صدره » وقال : « اللهم طهر قلبه »
واغفر ذنيه » وحصن فرجه » فقام من بين يدي رسول الله عي وليس شيء
أبغض غليه من الزنى .

(ب) وروى مسللم في صححيحه عن معارية بن الحكم السّلمي رضي الله عنه قال :
| بينا أنا أصلى مع رسول الله يه إذ عطس رجل من القوم » فقلت .ل :
ايرتمك الله » فرمانى القوم بأبصارهم ‎٠‏ فقلت فقلت : : واذكل أمياه !! ما شأنكم
تنظرون الي ؟ فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم فلما رأيتهم يصمتونني
سكت فلما انتبى عليه الصلاة والسلام من ضلاته دعائي ‎٠ ٠‏ فبأبي هو وأمي

ما رأيت معلماً قبله ولا بعده أحسن تعليماً منه ‎٠‏ فو الله ما كهرني ‎١‏
‏ولا ضربني ‎١‏ ولا شتمني . لكل كن قال : إن هذه الصلاة لا يصلح فيا شيء
من كلام الناس ا م ايح والكبر وقراءة القران .

ج20 ؤروى البخاري عن أني هريرة رضي الله عنه قال : بال أعرابي في المسجد » فقام

اناس إليه ليقعوا فيه ‎٠‏ فقال النبي ميته : ‎٠‏ دعوه وأريقوا على بوله سخلا" من
ماء » فإنما بعتكُم ميسّرين ‎١‏ ولم تبعثوا مُعسترين © .

‎)١ .‏ السجل : الدلو في البثر .


30
وفن وصاياه عليه الصلاة والسلام في الرفق واللين :

- روى البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنه قالت:2 : قال رسول الله
‎٠ :‏ إن الله رفيق يحب الرفق في الأمر كله » .

- وروى مسلم عن عائشة كذلك أن النبي يِه قال : « إن الرفق لا يكون في
شيء إلا زانه » ولا ينزع من شيء إلا شانه » . '

--وروى مسلم عن جرير بن عبد الله قال : سمعت رسول الله يله يقول :
« من يحرم الرفق يحرم الخير كله ‎٠‏ .

فالذي نخلص إليه بعد ما تقدم أن > تحقير الولد وتعنيفه بشكل مستمر دام -
ولا سيما أمام الحاضرين - هو من أكبر العوامل في ترسيخ ظاهرة الشعور
بالنقص .. ومن أعظم الأسباب في انحرافات الولد النفسية والخلقية .. وخخير علاج
لهذه الظاهرة هو تنبيه الولد على .خخطته إذا أخطأ برفق ولين مع تبيان الحجج التي
يقتسع بها في اجتناب الخطاً ؛ وعلى المرني إن أراد زجر الولد وتوبيخه ألا يكون ذلك
أمام الحاضرين . ا يجب أن تسلك معه في باديء الأمر الأسلوب الحسن في
إصلاحه وتقويم اعوجاجه ؛ وهذه الطريقة هي طريقة الرسول عليه الصلاة والسلام فى
الإصلاح والتربية وتقويم الاعوجاج ..

* يا يما
أما عامل الدلال المفرط فهو أيضاً من العوامل الخطيرة في انحراف الولد النفسي

والخلقي . . لما يؤول في الغالب إلى استشعاره بمركب النقص ء ونظرته الحاقدة إلى
الحياة ..

ومن نتائجه في الأحوال العادية الخجل , والخنوع . وفقدان الرجولة والشجاعة »
وضعف الثقة بالنفس . والعدرج نحو الميوعة ‎٠‏ والتخلف عن الأقران ..


1 لقف

أما كون الدلال المفرط يولد في نفسن الطفل ظاهرة الشعور بالنقص » والنظرة
الحجاقدة إلى الحياة فللاعتبارات التالية :

يرى الناس يتقدمون وهو في ذيل القافلة .

يرى الناس في إقدام وشجاعة وهو في خوف وجبن .

يرى الناس في حركة وعراك ومجاهدة ... وهو في صمت وسكون وجمود ..

يرى الناس في تلاق واجتاع وهو في انطوائية وعزلة ..

يرى الناس يبسمون للمصاعب .. وهو في بكاء وجزع إذا أصابته أدى

افولد هذا شأنه , وهذه حاله . .. هل يكون إنساناً سوياً ؟ وهل يكون عضر
نافعاً للمجتمع ؟ وهل تكون نظرته الى الحياة نظرة أمل وتفاؤل ؟ وهل يكون إنسانا

ذا شخصية استقلالية يثق .بنفسه » ويعتمد عليها ؟

فإذا كان الجواب لا !!..

فلماذا يغالي الأبوان في تدليل الولد ؟ ولماذا يدلعانه هذا الذّلع ؟ ولماذا يتعلقان به
هذا التعلق الزائد ؟9 ولا سيما الم 2 فإن عندها من الرعاية المفرطة لوليدها أو من
الوسوسة إذا ضح التعبير .. ما يدفعها إلى أن تفرط في احتضان ابنها وتدليله بشكل
يخرجها عن المألوف وحدود الاعتدال ..

وهذه ظاهرة خطية نراها في كثير من الأمهات اللواتي لا. يعرفن قواعد. التربية
الإسلامية في تربية ترية الولد :
© فمن مظاهر هذه التربية الخاطكة عند الأمم عدم السماح للولد بأن يقوم بالأعمال
التي أصبح قادرا عليها اعتقاداً منها أن هذه المعاملة من قبيل الشفقة والرحمة للولد .

© ومن مظاهر هذه التربية الخاطئة احتضان الولد بشكل دام » فهي لا
لنفسها - إن كانت فارغة - أن تتركه أبداً سواء أكان الاحتضان له مبرراته 50 م

يكن .



يفضي

© ومن مظاهر هذه التربية الخاطئة أن لا تترك الأم ولدها يغيب عن ناظريها لحظة
واحدة مخافة أن يصاب بسوء .

© ومن مظاهرها أيضا عدم محاسبتها لولدها حينا يفسد أثاث المنزل » أو عندما
يتسلق المنضدة » أو عندما يسوّد الجدار بقلمه

0 وتزداد مظاهر التدليل امفرط في نفس الأبوين سوواً عندما يرزقان الطفل بعد
سنوات كثرة ‏ أو أنبت الم هذا الطفل بعد عدة اجهاضات مستمة » أو كان
الطفل ذكراً بعد غدة إناث »أو أن شفي الطفل من مرض شديد هدد حياته بالنطر
الحدق ..

ولكن ما العلاج الذي وضعه الإسلام للتخفيف من هذه الظاهرة ؟
‎١‏ - تعميق عقيدة القضاء والقدر في نفس الأبوين . حتي يعتقدا أن
ما يصيب أولادهم من صحة أو مرض » أو ما يعرض هم من نعمة أو شقاء » أو ما

يقدر الله عليهم من نسل أو عقم , أو ما يبتليهم به من غنى أو فقر كل ولك
بمشيكته الله سبحانه » وبقضائه وقدره ...

- قال تعالى : لإ ما أصاب من مصية في الأوض ولا في أنفسكم إلا في
كتاب من قبل أن نرأها إن ذلك على الله يسير , لكي لا تأسوا على ما فاتكم

ولا تفرحوا بما آتام , والله لا يُحب كل مُختال فخور # .
( الحديد : 58 )

- وقال جل جلاله : ف( إن ملك السموات والأرض يخلّق ما يشاء يهب لمن
يشاء إناثاً وبيب لمن يشاء الذُكور . أو يُرَوجُهم ذكراناً وإناثاً » ويجعل من

يشاء عقيماً إنه علم قدير » .
( الشورى : ‎٠0‏ )



يقفا
- وقال عز من قائل : «[ ولنبلونكم بشيء من النوف والجوع ونقص من
الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا : إنا
لله وإنا إليه راجعون . أولئك علييم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم
المهتدون © .
( البقرة : ‎١٠865‏ )

د التدرج ف تأديب الولد . فإن كان ينفع مع الولد النصح. والوعظٍ فلا
يجوز للمرني أن يلجأ إلى الهجر . وان كان ينفع الهجر فلا يجوز له أن يلجا إلى
الضرب .. وإذا عجز المربي عن إصلاح الولد وتقوم اعوجاجه بعد أن اتخذ كل
الوسائل التاديبية والزجرية فعندئذ يلجا إلى الضرب غير المبرح .

وإن شاء الله فسيكون البحث وافياً مستفيضاً ف مبحث ( التربية بالعقوبة ) في
فصل ( وسائل التربية المؤثرة في الطفل ) في القسم الثالث هن كتاب ( تربية ة الأرلاد
في الإسلام 3

- تربية الولد منذ نعومة أظفاره على الاخشيشان . والثقة بالنفس .
وتحمل المسؤولية 3 والجرأة الادبية 0 حتي يشعر الولد بكيانه ووجوده ‎٠.‏ وحتى
يتحسس بواجبه ومسؤوليته ..

- اما أن تكون التربية للولد قائمة على الاخشيشان فللحديث الذي رواه الإمام
أحمد وأبو نعم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا : + إيمّ وهم فإن عباد اله
ليسوا بالمتتعغمين © .

3 واما أن تكون التربية قائمة على الثقة بالنفس وتحمل المسؤولية فلعمعم
الحديث الذي سبق ذكره : « كلكم راع » وكل راع مسؤول عن رعيته » ‎٠‏ فهو
يشمل الصغير والكبير والمرأة والرجل , والحام والمحكوم ..

ولتوجيه غمر عمر رضي الله عنه فيما رواه الببيقي : ‎٠‏ علموا أولادم السباحة
والزماية » ومروهم فليثبوا على ظهور الخيل وثباً ‎٠‏ ؛ ومن المعلوم أن اد -



نض
صغير - حين يتعلم كيف يسبح ؟ وكيف يرمي ؟ » وكيف يركب الخيل ؟ يكون قد
وثق بنفسه 2 وشعر بوجوده وشخصيته 2 وبالتاليي تدرج على تحمل المشاق
والمسؤوليات .. :

- وأما أن تكون التربية قائمة على اجرأة الأدبية فلحديث عبادة بن الصامت
ضي اله ع ‎ :‏ ابا ل الله عل لطع ف النشط الوا

واليسر .. وعلى أن نقول الحق أينا كنا لا نخشي في الله لومة لاثم .. ل
هذه المبايعة تشمل الصغار والكبار » والرجال والنساء ..

وسبق أن ذكرنا في فصل ( مسؤولية التربية الجسمية ) أهم الوصايا النبوية »
وأبرز التعايم الإسلامية في تربية ة أجسام الأألاد .. وكلها - لا شك - تعويد لهم على
الثقة بالنفس 3 وتحمل الأمانة والمسؤولية و وإشعار للواحد منهم أنه انسان ذو شخصية
وكرامة وكيان 0

5 - الاقتداء بالرسول عَْدَه وهو صغير إلى أن ترعرع شاباً إلى أن بعنه الله
نبياً لأ الله سبحانه أدّبه فأحسن تأديبه » وشمله برعايته » وصنعه عبل عينه ..

وها نحن أولاء سنسرد بعض الثماذج في كل مراحل حياته - ولا سيما سن الطفولة
والشباب - لتكون للمربين هداية ونبراساً 3 وللأجيال المؤمنة قدوة وأسوة :

- كان عليه الصلاة والسلام في صغره يرعي الغنم , يقول مره عن نفسه فيما
رواه البخاري : «ما بعث الله نبياً إلا رعى الغنم » » نعم كنت أرعاها على قراريط١©‏
لأهل مكة » .

- ركان َيه في صغره يلعب مع الغلمان ؛ روى ابن كثير عن رسول الله مَل
أنه قال : ‎١‏ لقد رأيتني في غلمان من قريش ننقل الحجارة لبعض ما يلعب الغلمان »
كلنا قد تعرّى وأخحذ إزاره ء وجعله على رقبته يحمل عليه الحجارة » فإفى لأقبل معهم
ااا ا

0 الراد بالقبياط جزء من الدرهم ( عملة عصر النبوة ) .


رارض
كذلك وأدبر إذ لكمنى لآك - ما أراه - لكمة وجيعة ثم قال : شد عليك إزارك ؛
قال : فأخذته فشددته على » ثم جعلت أحمل الحجارة على رقبتي » وإزاري علي من
بين اصحالي »© .
- كان عله يقوم بعملية البناء؛ روى البخاري ومسلم : دولا شب عله
وبنيت الكعبة ذهب رسول الله َه ينقل الحجارة مع أشراف قريش لبنائها » فقال
العباس لرسول الله عه : اجعل إزك على عاقنك من الحجاة ؛ ففعل فخر إلى
الأرض » وطمحت عيناه إلى السماء » ثم قامٍ » فقال : ( إزاري » إزاري ) » فشدٌ
عليه إزنه ‎٠‏ وقال ( إفي ميث أن أمشي عرياناً) » وهذا دليل عصمته قبل البرة .

- وكان عَم يخرج للسفر للتجارة » وقد ثبت أنه عليه الصلاة والسلام سافر
مرتين : مرة قبل البلوغ مع عمه أبي طالب » والمرة الثانية بعد البلوغ بتوجيه خديجة

- وكان يكم في صباه ذا جرأة مسساهية ذكرت كتب السسّيّر أنه عليه الصلاة
والسلام استُحلف باللات والعرى وهو صبي » فقال للمستحلف : لا تسألني بهما
شيئاً » فو الله ما بغضت شيقاً بغصنى لهما .

- وكان مه قد شارك في الحرب وهو دون الحلم . فمما ذكرته كتب السير
أنه كان عليه الصلاة والسلام ينبل على أعمامه في حرب الفجار .

- كان عه ذا رأي وحصافة » فاحتكم إليه وهو شاب ؛ فمما تناقلته كتتب
السير أن قريشاً حكمته ف وضع الحجر الاسود » ولقد أعجبت برأيه وحكمه
وحصافته !!..'

ويكفيه صلوات الله وسلامه عليه فخراً وشرفاً أن يتربى - وهو اليتيم الصغير -
على خير ما تتحلى به النفوس من كيم الخصال » وحميد الصفات » وجميل
العادات .. فلم يسجدّ لصنم وم يشارك الجاهلية في مفاسدها, ولم يذق شيقاً من
لحوم قرابينها .



أحض

ولا عجب أن ينسب ذلك إلى ربه الذى أحاطه بعنايته » وصدعه على عينه ‎ »‏
‏وتولى تأديبه فال عليه الصلاة والسلام : « أدبني رلي فأحسن تأديبي » رواه
العسكري .

فهذه اللمحات الخاطفة عن حياة الرسول عله في طفولته . وعن عصمته
وأخلاقه في شبابه .. مشاعل هداية في تبيان المنبج التربوي الذي يجب أن يسلكه
لمريون مع أبنائهم .. ولا شك أنه عليه الصلاة والسلام قدوة صالحة في طفولته
وشبابه 3 وفيٍ رجولته وكهولته 3 فاولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده .

والذي نخلص إليه بعدما تقدم أن ظاهرة الدلال المفرط هي من أكبر العوامل في
انخراف الولد النفسي ‎١‏ » لكونها تؤدّي في كثير من الأحيان إلى مركب الشعور بالنقص
في. حياة الطفولة وبعدها .

فما على الأبهين - ولا سيما الأم - إلا أن يمشوا على السئن التي وضعها
الإسلام في تتبية الألاد .

والتي منها الاعتدال في محبة الولد » والتعلق به » والتسلم لله في كل ما ينوب
فارع ‎٠‏

والتي منها أن يكون التأديب للولد في سن القييز على حسب ما تقتضيه مصلحة
التريية بالعقوبة .

والتي منها أن تكون التربية للولد قائمة على أسس الاخحشيشان » والاعهاد على
النفس 3 وتحمل المسؤولية 3 وتئمية ة الجرأة الأدبية 8

والتي منها التأسبي بشخصية النبي عَيْتُّهِ الطفل باعتبار أنه قدوة قبل النبوة


ينك

ويوم يسير المربون على هذه السنن ‏ ويلتزمون هذه القواعد يكونون قد حرروا من
هم عليبم. حق التربية من العوامل التي تؤدي إلى تحطيم الشخصية » وهدر الكرامة
الإنسانية » ويكونون كذلك قد رفعوا من مستوى الولد النفسي والأخحلاقي والعقلي »
وأصبح في الحياة إنساناً سوياً 1

لما كا
أما عامل المفاضلة بين الأولاد فهو كذلك من أعظم العوامل في انحراف الولد
النفسي سواء أكانت المفاضلة في العطاء أم في المعاملة أم فى اللحية ؟ ‎٠.‏ |
وهذه الظاهرة لما أسوا النتائج في انحرافات الولد السلوكية والنفسية .. لأها تولد
الحسد والكراهية 3 وتسبب المزوف والحياء » والانطواء والبكاء .. وتورث حب

الاعتداء والمشاجرة والعصيان .. وتؤدي إلى الخاوف الليلية » والإصابات العصبية »
ومركبات الشعور بالنقص ..

8 كان المرني الأول صلوات الله وسلامه عليه حكيماً 0 ومرياً اجتاعياً عظيماً
حين أمر الآباء أن يتقوا الله ويعدلوا بين أولادهم ؟!.

- روى ابن حَبّان عن رسول لله َيه أنه قال قال : « رحم الله والداً أعان ولده
على بره 2 .

- وروئ. الطبراني وغيره. : «.ساووا بين أولادكم. في العطية » .

- وروى البخاري ومسلم عن النعمان بن بشير رضي الله عنما أن أباه أتى به
يسول ال مه فقال : إلى تحلث ابن هذا - أي أعطليه - غلامً كان لي .

. فقال رسول الله عََهِ : أكُلٌ ولدك حلت مثل هذا ؟
فقال لا .



يض

فقال رسول الله عه فارجعه . "

وف رواية : قال رسول الله عل : أفعلت هذا بولدك كلهم ؟ ء قال : لا .

قال عليه الصلاة والسلام : « اتقوا الله واعدلوا في أولاد )0

فرجع أبي فيد تلك الصدقة .

وف رواية : قال رسول الله عَيُّهِ : « يا بشير» ألك ولد سوى هذا ؟

قال نعم .

قال : أكلهم وهبت له مثل هذا ؟

قال : لا .

قال : فلا تشهدني إذن فإني لا أشهد على جور - أي ظلم - ثم قال
أيسرّك أن يكونوا إليك في البر سواء ؟

قال : بل .

قال : فلا إذن .

- وروى أنس أن رجلا كان عند النبي عه فجاء ابن له فقبّله وأجلسه على
فخذه , وجاءت ابنة له فأجلسها بين يديه » فقال رسول الله ملم : ؛ ألا سويت
بينهما ؟5).

فيوخحذ من هذه التوجييات النبوية الكرقة مبدأ نحفيقٍ العدل ., والمساواة 3
والمحبة .. فيما بين الأألاد .. دون أن يكون لعنصر التفريق أو اتقييز مكان بينهم .

نعم !.. قد يكون لعدم محبة الطفل . والعناية به أسباب ظاهرة :

كأن يكون الطفل من الجنس غير المرغوب فيه جهلاً لكونه أنثى .

أو يكون قليل الحظ من الجمال أو الذكاء .

أو يكون مصاباً بعاهات جسمية ظاهرة . أوا.. أو ..

ولكن كل هذه الأسباب الكلقية والخُلقية لا تعد مبررات - في نظر الشرع -2
لكراهية الولد » وتفضيل إخوته عليه .


لضن
و يكون الأبوان ظالمين وجائرين حينا: ينبجان 3 الولد هذا النبج السيء »
ويعاملانه هذه المعاملة القاسية ؟
ما ذنب الطفل إن ولد في الحياة وهو أنثى ؟
وما جريمته إن كان دميم الوجه ؟
وما جريرته إن لم يخلق على ذكاء فارط ؟
وما الذي جناه إن كان بطبعه كثير الحركة والتنقل والمشاغبة ؟.
وما مسؤوليته إذا قدّر له - وهو صغير - أن يصاب بعاهات جسدية ظاهرة ؟

فإذا كان ا مريون حريصين على سلامة أبنائهم من العقد النفسية » ومركبات
الشعور بالنتقص 2 وافات القلوب من حققد وحسد وفساد طويّة . . فلييس أمامهم من
سبيل سوى أن ينفذوا أمر الرسول عه القائل : ‎٠‏ انقا الله واعداوا في ألام ‎٠‏ ؛
وأ برضو بما قسمه الله هم من معطيات البنين أو النات ‏ وعلمهم كذلك أن يسع
جهدهم في إشعار أولادهم جميعاً زوح الحبة والأخوة والتساح والمساواة .. حتى ينعموا
في ظلال العدل الشامل 3 والنظرة الرحيمة 3 والعطف الصادق 2 والمعاملة العادلة ..

وصدق رسول الله مه القائل في الحديث الذي رواه ابن حبان : « رحم الله
والداً أعان ولده على يِه » .

أما عامل العاهات الجسدية فهو أيضاً من العوامل الكبية في انحراف الولد
النفضي لما يؤول في الغالب إلى الشمور بالنقص ؛ والنظرة الحاققدة إلى الحياة .

فالولد حين يصاب - منذ الصغر - بعاهة جسدية كالعور 3 أو الصمم ‎١ ٠‏
العته » أو التبتبة ونقص النطق .. فينبغي أن يلقى ممن يعيشون حواه من أب وأم 1
وإخوة وأقرباء وجيران وأصدقاء وأهل .. كل رعاية وعطف ومحبة » وأخلاق سمحة
رضية » وتعاطف حسن جميل .. تحقيقاً لقوله عليه الضلاة. والسلام فيما رواه


00
الترمذي وأبو داود : « الراحمون يرحمهم الزحمن » ارحموا من في الأرض يرمكم من في
السماء » ؛ وقوله فيما رواه الترمذي وابن حبان : « أكمل المؤمنين إيماناً أجسنهم

. ٠ ‏لقا‎

ولكن حين يخاطب المصاب بعاهة العور يا أعور 3 وبعاهة الصمم يا أطرش 2
وبعاهة العته يا أجدّب 2 وبعاهة نقص النطق يا أخرس 6

فمن البديهي أن تتولّد لدئ الولد الواعي المميز مركبات الشعور بالنقص ء
وافات العُقد النفسية .. فلا عجب أن ناه في حالة يرق ها من الصراع النفسي »
والحقد الاجتاعي » والنظة المتشائمة للحياة ..

هذا وجب على المربين أن يعالجوا مشكلة عاهات أبنائهم بالأسلوب الحكم ‏
والتربية الصالحة , والمعاملة الرحيمة , والماقبة التامة .. على أساس أن قيمة الإنسان
في دينه وأخلاقه لا في شكله ومظهره .

© فأول خطوات هذه المعالجة أن ينظروا إلهم نظرة حب ورحمة » وأن يخصوهم
بالعناية والرعاية » وأن يشعروهم أخهم متميزون عن غيرهم بالذكاء والمواهب » والعلم
والخرة » والنشاط والحيوية .. فهذه النظة إلمهم . والإشعار لهم يزيل في نفوسهم آفة
الشعور بالنقص ‎٠»‏ بل يتدفعون بكليتهم - بكل ثقة واطمئنان - نحو العمل البناء »
والإنتاج المثمر .

© وثاني خطوات هذه المعالجة أن يقوم المربون بواجب النصح والتحذير لكل
من كان حول المصاب من خلطاء سواء أكانوا أقارب أم أباعد ؟ حيث يحذرونهم مغبة
التحقير والإهانة » ونتائج الاستهزاء والسخرية » وما تتركه من أثر مبيء في نفوسهم »
وما تحدثه من مضاعفات أبمة في أعماق أحاسيسهم ومشاعرهم ..

وعلى. المريين حين يوجهون .وينصحون أن يبينوا لكل من يجتمع بالمصاب منبج
المرني الأول صلوات الله عليه في دعوته الكبرى إلى وحدة اجتاعية متينة متراصة تقوم



: إفرضس
دعائمها على الصفاء وا نحبة 0 وتتركز اسسها على التوقير والاحترام 53

وهذه أسس منبجه عليه الصلاة والسلام في تحذيراته من كل ما يمس الكرامة
الانسانية » ويحطم الشخصية المسلمة » ويمزق الوحدة الاجتاعية المتراصة ..

- فمن تحذيراته عليه الصلاة والسلام من افات اللسان قوله فيما رواه
البخاري : « وإن العبد ليتكلم بالكلمة لا يُلقي لها بلا ميري بها في جهنم » ؛
وقوله : و إن العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها يزلٌ إلى النار أبعد مما بين المشرق
والمغرب © .

- ومن تحذيراته َيه من التحقير بالشماقه قوله فيما رواه الترمذي : ‎٠‏ لا تظهر
الشماته لأخيك » فيرحمه الله ويبتليك ») .

- ومن تحذيراته َيَهِ من التحقير بالإشارة توجربه لعائشة رضي الله عنها فيما .
رواه أبو داود والترمذي » قالت عائشة : قلت للنبي ييه : حسبك من صفيّة كذا
وكذا ( تشير أنبا قصيرة ) فقال عليه الصلاة والسلام : « لقد قلت كلمة لو مُزجت
بماء البحر لمَرّجُهة" »

وتندر ج هذه التحذيرات كلها تحت قوله تبارك وتعالى :

بإ يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قومٌ من قوم عسي أن يكونوا خياً منهم ,
ولا نساء من نساء عسى أن يكنّ خيراً منبن , ولا تلرُوا أنفْسكم ولا تنابزوا
بالألقاب بكس الاسم الفسوقٌ بعد بالإيمان . ومن لم يتب فأولتك هم
الظالمون »© .

١ : ‏الحجات‎ (

© وثالث خطوات هذه المعالجة أن يبّيء المربون لألادهم المصابين رفقة من
الأصحاب حسنة آدبهم » مرضية عاداتهم .. حيث يجتمعون بهم » ويلعبون معهم ...
الاصحاب حسنة اذم د

. ‏أني خالطته مخالطة يتغير بها طعمه أو ريحه لشدة نتنها وقبحها‎ )١(


يضف
ويتبادلون أحاديث امحبة فيما بينهم .. ليشعروا في أعماق وجدائهم محبة الناس لهم »
واهتامهم بهم وعطفهم عليهم ؛ يقول ابن سينا - في معرض تنمية شخصية الطفل »
وإشباع غريزة حب الاجماع في نفسه - : « أن يكون مع الصبي في مكتبه صِبيّة
حسنة ادابهم » مرضية عاداتهم لأن الصبي عن الصبي ألقن . وهو عنه اخذ , وبه
انس »© .

ويقول عليه الصلاة والسلام فيما رواه الترمذي في نوادره : ‎٠‏ عُرامة" الصبي في
صغره زيادة في عقله ف كبره :2

والذي نخلص إليه بعدما تقدم أن المربي لا يعدم وسيلة في معالجة مشكلة
العاهة الجسدية في ولده المصاب سواء ما يتعلق بنظرة الحب والرحمة » أو تخصيصه
بالعناية والرعاية » أو تحذير البيئة التي يعيش فيها من از والتحقير والإهانة » أو
إعداد الرفقة ة الصالحة التي يجتمع بها ويلتقي معها .. وبهذا يكون قد أزال من نفسه
عقدة الشعور بالتقص ء وهيّهِ ليكون عضرا نافعاً في الجتمع » ؛ بيني بساعديه صرح
الحضارة » ويشيد بعزمه جد أمته ومستقبل بلاده ..

* * *

أما عامل اليتم. فهو عامل خطير في انحراف الولد النفسبي » ولا سيما إذا وجد
ام في بيئة لا تعاه , لا تكفكف أحزنه » ولا تنظر إليه بعين العطف والمة
والمحبة ..

والإسلام اهم بشأن اليتم الاهتام البالغ من ناحية تربيته ومعاملته » وضمان
معيشته .. حتى ينشأ عضراً نافعاً في امجتمع » ينبض بواجباته , ويقوم بمسؤولياته »
ويؤْدي ماله وما عليه على أحسن وجه ‎٠‏ وأنبل معني ..

. ‏عرامة الصبي : أي انطلاقته وحيويته وقوة الاجتاع مع غيرن‎ )١(



يفيف
فمن اهتام القرآن الكريم بشأن اليتم أمه بعدم قهرو, والحط من أشأنه
‎١ -‏ فأما اليم فلا تقهر »© .
( الضحي : 19)
-ج2 أرأيت الذي يُكذّب بالذين فذلك الذي يَدُع00» اليم © .
ْ ( الماعون : 1-؟)
ومن اهتام الرسول علد بشأنه حضه على كفالته » وأمه بوجوب رعايته »)
وبشارته الأوصياء - إن أحسنوا الوصاية - أنهم مع الرسول عَم في الجنة :
- روى الترمذي أنه عليه الصلاة والسلام قال : « أنا وكافل اليتم في الجنة
كهاتين » » وأشار بأصبعيه - يعني السبابه والوسطى - .

- روى الإمام أحمد وابن حبان عن النبي َه أنه قال : « من وضع يده على
رأس يتيم رحمة » كتب الله له بكل شعرة مرت على يده حسنة » .

- وروى النسائي بإسناد جيد عن النبي َه أنه قال : ‎٠‏ اللهم إني أحرّج حلٌّ
الضعيفين : اليتم والمرأة », ومعنى حرج : ألحق الحرج والإثم يمن ضيّع حقهما .

ورعاية اليتم وكفالته واجبة في الأصل على ذوي الأرحام والأقرياء » فعلى هؤلاء إن
أرادوا أن يعالجوا أحوال اليتامى النفسية والخلقية .. فما عليهم إلا أن يخصوهم بمزيد
من الرحمة والعطف والعناية » وأن يشعروهم أنهم كأولادهم حباً ومعاملة وملاطفة ..

وفي حال عدم وجود الأوصياء من الأقارب والأرحام فعلى الدولة المسلمة أن
ترعاهم وتتولي أمرهم » وتشرف على تربيتهم وتوجيبهم » وترفع من كياهم وقذرهم في
الحياة ..

. ‏أي يزجره ويخهره‎ )١(



ايفن

فهذا رسول الله عله - باعتبار أنه الممثل الأول للدولة الإسلامية في المديبة -
كان يخص اليتيم بمزيد من العطف والمعاملة والبحمة » فقد روت السيدة عائشة رضي
الله عنها أن رسول الله عله رأى يتيماً يوم عيد , فلاطفه » ويشنّ له » وأحسن إليه »
وأحذه إلى بيته » وقال له :

« أما ترضى أن أكون لك أباً » وتكون عائشة لك أماأ ؟ »

وكذلك يجب على الدولة أن ترعى اللقيط . وتقوم على أمه وكفالته في حين
وجوده والعثور عليه » كا فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين جاءه رجل
' بلقيط ء فقال له : « نفقته علينا وهو حر © .

وبهذه المعاملة الحسنة التي ينبجها الإسلام في معاملة كل من اللقيط واليتيم
يكون قد قدّم للمجتمع الإسلامي مواطنين صالحين ينبضون بواجباتهم ‎٠‏ ويضطلعون
بمسؤولياتهم ‎٠»‏ فلا يشعرون بنقص »ء ولا يتيبون في لجة ا هواجس والأفكار والتصورات
المنحرفة ..

أما عامل الفقر فهو عامل كبير في انحراف الولد النفسي ‎١‏ ويقوي جانب هذا
الانراف فيه حين يفتح عينيه » ويرى أباه في ضائقة » وأسرته في بس وحرمان ..
ويزداد الأمر لديه سوءا حين يري بعض أقربائه أو أبناء جيرانه » أو رفاقه في

المدرسة .. وهم في أحسن حال » وأببى زينة » وأكمل نعمة .. وهو كيب حزين
لا يكاد يجد اللقمة التي تشبعه ‎٠‏ والثوب الذي يستره ..

فولد هذه حاله ماذا ننتظر منه أن يكون نفسياً ؟ حتماً سينظر إلى المجتمع
نظرات الحقد والكراهية » وحتماً سيصاب بأمراض من مركبات النقص ‎٠‏ والعُقد
النفسية » وحتماً سيتبدل أمله إلى يأس » وتفاؤله إلى تشاقم .. وصدق رسول الله
َيه القائل فيما رواه أحمد بن منيع والبييقي .. : « كاد الفقر أن يكون كفراً »»
بل كان عليه الصلاة والسلام يستعيذ من الفقر في دعائه » فقد روى النسائي وابن
حبان عن أني سعيد الخندري رضي الله عنه مرفوعا أنه عَكُّهُ كان يقول :< اللهم إني
أعوذ بك من الكفر والفقر » .



عم
والإسلام عالج مشكلة الفقر بأمرين أساسيين :

الأول : احترامه الكرامة الإنسانية .

الثاني سّته لمباديء التكافل الاجتاعي .

أما احترامه الكرامة الإنسانية فلأنه سرّى بين جميع الأجناس والألوان والطبقات
في الاعتبار والكرامة الإنسانية » وإذا كان لابد من المفاضلة فلتكن بالتقوى والإنتاج
والعمل الصالح ..

والبدأ الذي طبعه الإملام في ضمير الزمان إلي يوم القيامة قله تعالي :
0 إل لع #4 00 1 1
يا أبها الناس' إنا خلقنام من ذَكَرْ وأنثى وجعلنام شُعُوبا وقبائل لتعارفوا
إن أكرمكم عند الله أتقام 4 . ‎١‏ والحجرات 008 >

ولأنه لم ينظر إلي الصور والأجسام » وئما جعل النظة إلى القلوب والأعمال ؛
فقد رؤى مسلم في ضحيحه عن أني هررة : ‎١‏ :. ان الله لا ينظر إلى صورع

وأجسادك ولكن ينظر إلى فلوبكم وأعمالكم » .

لأنه رفع من قدر الضعفاء والفقراء » واعتبر إغضابهم وتحقوهم إغضاباً لب
سبحانه » فقد روى مسلم أن أبا شفيان أتى على سلمان وصهيب وبلال في نفر ‏
فقالوا : ما أخذت سيوف الله من عدو الله مأخذهاء فقال أو بكر رضي الله عنه :
أتقولون هذا لشيخ قيش وسيدهم ؟ فأ النبي عَكتَهِ فأحبو » فقال : ‎٠‏ يا أبا بكر
لعلك أغضبتهم ».كن كنت أغضبتهم » لقد أغضبت ربك » » فاتاهم فقال :
يا-أخوتاه أأغضبتكم ؟ قالوا : لاء يغفر الله لك يا أي ... ! ».

أما سته لمباديء التكافل الاجتاعي فلا شك أن الإسلام سن من مباديء
التكافل في حل مشكلة الفقر ما يعتبر من أرق وأسمى ما وصل إليه الجهد البشري في
العصر الحديث .


أضض .
وإليكم بعض هذه اللمحات في معالجة الإسلام لمشكلة الفقر في المجتمع :
© أنه شرع يبت مال للزكاة ' تتولاة الدولة المسلمة » وجعل مصارفه على
المستحقين من الفقراء » والمساكين وأبناء السبيل » والمديونين » وتحرير الارقاء .. قال
تعالي :
اه إنما الصدقاتُ للفقراء , والمساكين . والعاملين عليها » والمؤلفة قُلهم 2
وفي الرقاب . والغارمين . وفي سبيل الله » وابن السببل ‎٠‏ فريضةٌ من الله ‎٠»‏ والله

يع سكيع .
( التوية : .>

وروى الطبراني عن رسول الله عله أنه قال ‎١‏ إن الله فرض على أغنياء
المسلمين في أموالهم بقدر الذي يسع فقراءهم » ولن يجهد الفقراء إذا جاعوا وعروا الا
بما يصنع أغنياقهم . ألا وإن الله يحاسبهم حساباً شديداً . ويعذبهم عناباً أنما» .

© أنه لم يعتبر المسلم مسلماً إذا با بات شبعان » وجاره جائع إلى جنبه وهو يعلم
به » فقد روى البزار والطبراني عن رسول الله عي أنه قال : وما امن بي من بات
شبعان » وجاره جائع إلى جنبه وهو يعلم به » ؛ بل اعتير إسعافه وادخال السرور
عليه من أحسن القربات » وأفضل الأعمال .. فقد روى الطبراني في الأوسط عن
عمر رضي الله عنه مرفوعاً : ‎١‏ أفضل الأعمال إدخال السرور على المرُمن » كسوتٌ
عورئه ‎٠‏ أو أشبعت جوعته » أو قضيت له حاجة » .

©-أنه جعل إسعاف الجائع والمحروم في وقت الشدة من أهم الواجبات ؛ فقد
روى البخاري عن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهما أن أصحاب
الصفة كانوا أناساً فقراء » وأن رسول الله عه قال : 9 من كان عنده طعام اثنين
فليذهب بثالث » ومن كان عنده طعام أربعة فليذهب بخامس أو سادس » .

وروى مسلم عن أي سعيد الخندري رضي الله عنه عن رسول الله مه أنه قال :
« من كان معه فضل ظهر ( أي مركوب ) فليعد به على من لا ظهر له » ومن كان

000


1 1 لفق
“له فضل زاد فليعد به على من لا زاد له » فذكر رسول الله عه من أصناف المال
ما ذكرن حتى رأينا أنه لاحق لأحد منا في فضل » .

© أنه أوجب على الحآكم أن يببىء سبيل 5 سبيل العمل لكل من كان قاداً عليه » فققد
روى أبو داود والنسالي والترمذي : « أن رجلا من الأنصار جاء إلى النبي نه يسأله
عطاء » فقال له : أما في بيتك شيء ؟ قال : بل يا رسول الله » جلس تيس بعضه
ونبسط بعضهء وقعب نشزب فيه من الماء» قال : اثتني بينما ‎٠‏ قله مسابل
فأخذهما عليه الصلاة والسلام وقال من يشي ملي مي قال رجل :
آخذهما بدرهم , قال زننول الله َيه : من يزيد على درهم : قال رجل :
اخمزهها بدرهمين ‎٠‏ فأعطاهما إياه » فأعخذ الدرهمين فأعطاهما لأنصاي .بقل :
اشتر بأحدهما طعاماً اليذه إلى أهلك ؛ واشترٍ بالآخر قدوماً فأتتي بهء فأتاه به ء
<< فشد فيه رسول الله مَيَْهِ عوداً بيده , ثم قال : اذهب واحتطب وبع » ولا أريتتك
خمسة عشر يوماً » ففعل , فجاء . وقد أصاب عشة دراهم » فاشترى ببعضها
طعاماً » فقال رسول الله عَيَله : هذا خير من أن تجيء » والمسألة نكتة في وجهك
يوم القيامة » .

» أنه سن قانون التعويض العائلي لكل مولود يولد في الإسلام سواء أكان المولود
ابنأ الحم أو موظف أم كان ابنأ لعامل أو سوقة ... » فقد روى أبو عبيد في كتابه
( الأموال ) ( عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يفرض لكل مولود عظاء
إلى عطاء أبيه يقدر ( بمائة درهم ) ء وكلما نما.الولد زاد العطاء » وقد جرى عليه من
بعده عمان وعلي والخلفاء .. ) .

هذا عدا عن التربية الوجدانية التي يغرس الإسلام جذورها في قلوب المسلمين »
وفي أعماق مشاعرهم . وحنايا ضمائرهم .. ليندفع الجميع إلى تحقيق التعاون ؛
والتكافل » والإيثار .. عن رغبة وإيمان » وطواعية واختيار ..

والواقع التاريخي أكبر شاهد على ما نقول » وإليكم بعض الفاذج في تكافل
امجتمع المسلم 3 وفيٍ تعاطفه وتراحمه وتعاونه 8



يدانا

‎١‏ - قال محمد بن اسحاق : ‎٠‏ كان أناس بالمديئنة يعيشون ولا يدرون من أين
يعيشون ؟ ومن يعطيهم ؟ فلما مات زين العابدين بن الحسين فقدوا ذلك فعرفوا أنه
هو الذي كان يأتههم بالليل بم يأتييم به » وما مات وجدوا في ظهره وأكتافه أثر جمل
الجراب ( أي الكيس ) إلي بيوت الأرامل والمساكين » .

‏” - وكان الليث بن سعد ذا غلّة سنوية تزيد على سبعين ألف دينار يتصدق بها
كلها حتى قالوا إنه لم تجب عليه زكاة قط , واشترى مرة دارا بيعت بالمزاد » فذهب
وكيله يتسلمها فوجد فيها أيتاماً وأطفالا صغاراً » سألوه بالله أن يترك لهم الدار » فلما
بلغ ذلك الليث أرسل إلمهم أن الدار لكم » ومعها ما يصلحكم كل يوم .

‏- وكان عبد الله بن المبارك الإمام الكبير المحدّث كثير الصدقات تبلغ صدقاته
في السنة أكثر من مائة ألف دينار » خرج مرة إلى احج مع أصحابه » فاجتاز يبعض
البلاد فمات طائر » فأمر بإلقائه على مِرّْلَة هناك » وسار أصحابه أمامه » وتخلف
هو وراءهم . فلما مر بالمزبلة إذا جارية قد خرجت من دار قريبة منها » فاخذت ذلك
الطائر الميت » فلما سأها لم فعلت ذلك » أخبرته أنها وأخخاها فقيران لا يعلم بهما
أحدء بلا يجدان شيئاً » فأمر ابن المبارك برد الاحمال وقال لوكيله : كم معك من
النفقة ؟ قال : ألف دينار » فقال له : عد منها عشرين ديناراً تكفينا إلى « مرو »
وأعطها الباق فهذا أفضل من حجنا في هذا العام , ثم رجع فلم يحج8" ‎٠‏

‏ويوم تتضافر جهود الدولة » وجهود المجتمع » وجهود الأفاد في حل مشكلة
الفقر » لا يبقى في المجتمع الإسلامي فقير . ولا تاج » وتنعم الأمة الإاسلامية بظلال
الأمن ‎٠»‏ والرفاهية » والتكافل والاستقرار .. ويتحرر أبناء المجتمع من كل العوامل
الإجرامية , والانحرافات النفسية .. ونرى بأم أعيننا راية العزة الإسلامية ترفرف في
علياء المجد والكرامة . ويومعذ يفرح المؤمنون بنصر الله .

‏* * ما

‎)١(‏ ومن أراد المزيد في معالجة الإسلام للفقر فليرجع إلي كتابنا ( التكافل الاجتاعي في الإسلام ) فإن فيه
ما يشفي الغليل .


لغيفن
م - ظاهرة الحسد :

الحسد هو تمني زوال النعمة عن الغبرء وهو ظاهرة اجتاعية خطية ان لم
يعالجها المريون في أطفالهم ستؤدي حتماً إلي أسوأ النتائج » وأخخطر الآثار ..

وقد لا تكون ظاهرة الحسد واضحة لأول وهلة بالنسبة للأهل » فيظنون أن
ألادهم لا يتوقع منهم الحسد » ولا يشعرون به » ولا يقعون فيه 3 لذا وجب علي كل
من يقوم بمسؤولية التربية أن يعالج الحسد بالحكمة . والتربية القومة حيت لا يؤدي إلى
مشاكل صعبة » ونتائج وخيمة » ومضاعفات نفسية أبهة . .

وقبل أن أتعرض للوقاية والعلاج في استعصال هذه الظاهرة يحسن أن اتعرض
للأسباب التي تؤجج نار الغيرة والحسد في نفوس الأطفال .

وأرى أن هذه الأسباب تتركز في الأمور التالية :

» خوف الطفل أن يفقد بين أهله بعض امتيازاته كامحبة والعطف وكونه
شخصاً مراداً » ولا سيما عند مقدم مولود جديد يتصور أنه سيزاحمه في هذه امحبة
والعطف .

© المقارنة السيقة بين الأؤلاد كوصف أحدهم بالذكاء » والآخخر بالغباوة ..

‎٠.‏ الاهتهام بأحد الأؤلاد دوك الآخرين : كولد يُحمل ويداعب وُعطىا 5 واخر
يُزجر ويُهمل وكرم ..

‎٠.‏ الإغضاء والتسامح عن ولد محبوب يؤذي ويسيء » والترصد بالعقاب لولد
آخر تصدر منه أدفى إساءة .

‏© وجود الولد في بيئة غنية مترفة وهو في فقر شديد » وحالة من العيش سيكة .



كنا

إلى غير ذلك من الأسباب التي تي إلى أسوأ الآثار في شخصية الطفل »
وربما يصاب بافة من فركنت النقص 3 أو الأنانية القاتلة » أو الحقد الاجتّاعي . . عدا
عن إصابته بمضاعفات نفسية كالقلق واثمرد » وعدم الثقة بالنفس . 20

والإسلام قد عالج ظاهرة الحسد بمباديء تربوية حكيمة لو أخذ المربون
بأسبايها اليوم لنشاً الأؤلاد على التوادة 0 والإبثار 03 وانحبة 2 والصفاء 3 ‎٠.‏ ولأضمروا كل
تعاون » وخير »2 وتعاطف . ‎٠‏ بالنسبة للآخرين 0

وأرى أن هذه المباديء التربوية لعلاج ظاهرة الحسد تتجسد في الأمور
التالية : 1
‎١‏ - إشعار الطفل باغحبة : ش
1 وهذا ما كان عليه الصلاة والسلام يفعله » ويأمر أصحابه به » ويحضهم عليه »
ويراقب تنفيذه هنا وهناك .

وإليكم بعض الأمثلة :
- روى الترمذي وغيه عن عبد الله بن بريدة عن أيه رضي الله عنهما أنه قال :
رأيت البى مه يخطب فجاء لسن والحسين رضي الله عنبما » وعلييما قميصان
أحمران يمشيان ويعثران . فنزل النبي َه فحملهما » ووضعهما بين يديه» ثم
قال : « صدق الله عز وجل » :

(أنما أموالكم وأولادم فتنة ‎١ ) ٠٠‏ الأشبال : +7) ء نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان
يزان » فل أصر حق قطعت حديق وري

- وكان عليه الصلاة والسلام يداعب الحمين والحسين رضي الله عنهما »
على يديه وركبتيه » ويتعلقان به من الجائيين » فيمشي ببما » ويقول : « نعم الجمل
جملكما » ونعم العثلان أنها » .


"4

- وروى البخاري في الأدب المفرد عن عائشة رضي الله عنها قالت : جاء أعرا .
إلى ابي يله تقال : أتقبلون صبيباتم فيا تقبّلهم » ‎٠‏ فقل الببي يبه ‎٠:‏ أو
أملك , أن نزع الله من قلبك الرحمة » ؟

< وروى البخاري في أدبه كذلك عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال :
جاءت امرأة إلى عائشة رضي الله عنها » فأعطتها ثلاث رات » فأعطت كل صبي
ها مرة » وأمسكت لنفسها رة » فأكل الصيان المزين » ونظ| إلى أمهما ع فعمدات
الأم إلى الم فشقتها فأعطت كل صبي نصف ترق ؛, فجاء النبي عَيُ فاخبرته
عائشة » فقال : وما يعجيك من ذلك ؟ لقد رحمها الله برها صبييها » !! ..

ينبغي ألا يغرب عن البال الأحذ بالاحتياطات اللازمة للحيلولة دوك اشتداد
السو عي مقدم طفل جديد من أهم ما ينبغي أن يعتي به الميون ولا سيما الم .

هذه الاحتياطات نب أن تبدأ قبل عدة أشهر من الولادة كتغيير سرير الطفل
الأكبر » أو إرساله إلى الروضة .. ولا بأس بالسماح للأخ الكبير بالمساعدة في
شؤون الطفل الجديد عند إلياسه » أو تغسيله » أو إطعامه ؟ ولا بأس كذلك
بالسماج له بأن يلاعب أو يداعب أخاه الصغير ولكن مع شيء من المراقبة مخافة
إيذائه ؛ وعندما تحمل الأم الطفل الوليد لارضاعه » فيستحسن من الأب أن يداعب
أخاه الأكبر » أو يحادئه ويلاطفه ليشعره بامحبة والعطف والاههام .. /

والمقصود على العموم إشعار الأح الأكبر بأنه محبوب »2 أنه المراد 3 وأنه محل العطف
والعناية كاخيه الوليد سواء بسواء .

وهذا ما كان يوجه إليه المرني الأعم صلوات الله وسلامه عليه في الأحاديث
التي مر ذكرها ») وسبق تعدادها .

ألا فلينبج المربون طريقة رسول الله عله في إشعار الطفل بامحبة إن أرادر تكوين
شخصيات أطفالهم علي الحب والتعاون والايثار 3 وتحريرهم من الحقد والأثرة والأنانية 8


كن

؟ - تحقيق العدل بين الأولاد :

فمن المعروف بداهة أن المريين حين يسوون بين الألاد في المعاملة » ويحققون
العدل ينيم في العطاء تتلاثى ظاهرة الحسد ف نفوسهم 5 وتزول افات الضغائن

والأحقاد من قلوبهيم » با ل يعيش الأبناء مع إخوتهم ومربييم في تفاهم تام ‎٠‏ ومحبة
متبادلة ‎٠‏ بل ترفرف على البيت أجنحة المودة . والاخلاض » والصقاء ..

فلا عجب أن نرى المعلم الأول » المرني الأكبر صلوات الله وسلامه عليه وهو
يحض الآباء والمريين جميعا على تحقيق مبدأً العدل بين الإخوة » بل كان عليه الصلاة
والسلام يستنكر كل الإنكار على الذين لا يحققون عدلا ولا رحمة بين أولادهم .
ولا يسوون بينهم في القسمة والعطاء!! .. وإليكم طرفاً من توجيهاته واستنكاراته »
ليعرف من يريد أن يعرف حرص الرسول صلوات: الله وسلامه عليه على التربية
القويمة , والإصلاح الاجتهاعي 01

سبق أن ذكرنا في معالجة ظاهرة الشعور بالنقص عند الألاد هذه الأحاديث »
والآن نكرر إعادتها زيادة في الفائدة :

‎١ -‏ ساووا بين أولادم في العطية » الطبراني .
- وروى أنس أن رجلا كان عند الب َه فجاء ابن له فقي وأجلسه على
فخذه ‎٠‏ وجاءت ابنة له فأجلسها بين يديه ‎٠‏ فقال يِه للرجل : « ألا سويت
بينهما ؟ ‎.٠‏

‏- وروى البخاري ومسلم ' عن النعمان بن بشير رضي الله عنبها أن أباه ألى به
رسول الله عإلتم فقال : إني نحلت ابني هذا - أي أعطيته - غلاماً كان لي .

‏فقال رسول الله عَيلُهُ : أكل ولدك نحلته مثل هذا ؟
فقال : لا .



نان

فقال رسول الله عت : فارجعه .

وفي رواية : قال رسول الله عه : يا بشيرء ألك ولد سوئ هذا ؟

فقال : نعم .

قال : أكلّهم وهبت هم مثل هذا ؟

قال : لا .

قال : فلا تشهدني إذن » فإني لا أشهد على جور - أي ظلم - ثم قال :
أيسرّك أن يكونوا إليك في البر سواء ؟

قال بل »

قال : فلا إذن .

- إزالة الأسباب التي تؤذي إلى الحسد :

فعلى المرني أن يكون حكيماً في تربية الولد » وذلك باتباع أنمبع الوسائل في ازالة
ظاهرة الحسد من نفسه :

فإذا كان بجي ء الوليد الجديد يشعره فقدان محبة أبويه وعطفهما .. فعل الأبوين
أن يسعيا جهدهما في إشعاره أن هذه المحبة باقية. على مدي الأيام .

وإذا كان رمي الأبوينٍ له بالغباوة » والألفاظ القارعة . ‎٠‏ يؤجج في صدرة نيراك
الحقد والحسد .. فعل الأبوين أن ينتها ألسنتبما عن التقريع المولم ؛ والكلمات
الجارحة ..
3
وإذا كان تفضيل أحجد :الألاد عليه في معاملة أو عطاء .. يغيظه ويولد في نفسه
ظاهرة الحسد .. فعل الأبوين أن يحققا بين الأألاد العدل والمساواة ..

وهكذا يجب على المربين والآباء والأمهات أن يكونوا حذرين كل الحذر من أن
يتعرض الولد لآفة من هذه الآفات النفسية وعلى رأسها الحسد .. حتى تكتمل
شخصيته » وينشأ إنساناً سويا في ظلال التربية الصالحة ..


044
وبما أن للحسد آفات نفسية » وآثاراً اجتماعية حذر عليه الصلاة والسلام منه
ونبى عنه .. وإليكم طائفة من تحذياته وأقواله :
- روى أبو داود عن أبي هريرة مرفوعاً أن رسول الله علا قال : ‎١‏ إيآم والممسد
فإن الحسد يأكل الحسينات 6 تأكل النار الحطب © ,

- وأخرج الطبراني عن رسول الله به أنه قال : ‎٠‏ لا يزال الناس مخير ما لم
يتحاسدوا » » وأخرج كذلك : « ليس مني ذو حسد )2 .

> وأخرج الديلمي عن رسول الله َيه أنه قال : ‎٠‏ الحسد يفسد الإبمان ج
يفسد الصير(' العسل © .

فما أحوج الآباء والمريين إلى هذه المباديء التربوية ف معالجة الحسد عند
الأؤلاد .. ولا شك أنهم إذا التزموها . وأنخذوا بتوجيباتها . .انس الأؤلاد على خير
ما ينشوؤون من الصفاء اللا 1

© - ظاهرة الغضب :
الغضب هو حالة نفسية . وظاهرة انفعالية يمس بها الطفل في الام الأولى من
حياته » وتصحبه في جميع مراحل العمر إلى الممات .

وما دامت ظاهرة الغضب خلقاً متأصلا في :الإنسان منذ ولادته » فمن المخطأ أن
تعد الغضب من الظواهر المستقبحة » وا حالات الانفعالية السيكة .. لأن الله سبحانه
لما خلق الإنسان » وركب فيه الغرائز » والميول » والمشاعر .. كان ذلك الحكمة
بالغة » ومصلحة اجتاعية ظاهرة .

. ‏الصبر : مادة مرّة الذاق كالملقم‎ )١(



لفن
فمن فائدة المضب :
:الوطن الإسلامي من كيد المعتدين 3 ومؤوامرات المستعمرين .

ولولا هذه الظاهرة التي أودعها الله في الإنسان لما ثار المسلم وغضب إذا اتبكت
محازم الله أو امتبن دينه » أو أراد عدو أن يغتصب أرضه » ويستولي علي بلاده ..

وهذا لا شك من الغضب لمحمود الذي كان مصاحباً لفعله عليه الصلاة
والسلام في بعض الحالات :

فقد ثبت في الصحيح أنه عليه الصلاة والسلام قد جاءه من يشفع في حدّ من
حدود الله فغضب ء وظهرت على وجهه أسارير الغضب »ء وقال قولته الخالدة : « إثما
أهلك الذين من قبلكم أنه إذا سرق فيهم الشريف تركوه » وإذا سرق فيهم الضعيف
أقاما عليه الحد » وأ الله لو أن فاطمة بنت محمد مرقت لقطعت يدها » .

وأخرج الطبراني عن أنس رضي الله عنه أنه قال : ‎٠‏ ما رأيت رسول الله عله
انتقم لنفسه من شيء إلا إذا اتتبكت لله حرمة » فإن انتبكت لله حرمة كان أشد
الناس غضباً » وما عُرض عليه أمران إلا اختار أيسرهما ما لم يكن فيه سخط الله »
فإن كان فيه لله سخط كان أبعد الناس منه » .

وإذا كان كثير من علماء الاجتاع والتربية عدوا الغضب من الرذائل الممقوتة »
والعادات المذمومة .. فإنما يقصدون من وراء ذلك الغضب المذموم الذي يؤدي إلي أسوأ
الآثار » وأُوخم العواقب .. وذلك حين الانفعال والغضب من أجل المصالح
الشخصية » والبواعث الأنانية .. ولا يخفئ ما في هذا الغضب من تمزيق للوحدة »
وتضديع للجماعة » واستغصال لمعاني الأخوة , وانحبة والصفاء .. في ربوع المجتمع .

فلا عجب أن بيتمٌ رسول الإصلام صلوات الله وسلامه. عليه لظاهرة
الغضب . ,أن يمتدح الذين يكظمون الغيظ . ويملكون أنفسهم عند الغضب :



خالا 7 1 0
- أخرج البخاري أن رجلا قال للنبي عله : أوصني » قال : لا تغضب ء
فود مرراً » قال : لا تغضب .
- وأخرج الام أحمد في مسنده عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه سأل رسول
له َيه فقال له : ما يباعدني من غضب الله عز وجل ؟ قال : لا تغضب .

- وأخرج البخاري عن رسول الله عَإَْهِ أنه قال : « من كظم غيظاً وهو
يستطيع أن ينفذه دعاه الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخي في أي الحور
العين شاء » :

1 - وروى البخاري ومسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله
يه : ‎٠‏ ما تمتون الصرمة فيكم ؟ قا : الذي لا تصرعه الرجال . قال : لا
ولكن الذي يملك نفسه عند الغضب »

ولا غرابة أيضاً أن يأمر القرآن العظم المؤمنين والمؤمنات بكظم الغيظ » والدفع
الي هي أحسن » والإماض عن الجاهلين .. حنى يتحقق للمجتيع مودت ‎٠‏ ونم
1 - ولا تسعوي الح ولا الس ادع بالشي هي أحسئ » فإذا الذي

ينك ويينهُ عداوةٌ كأنه ولي حم » .
( فصلت : 84” )

- و وعِبادُ امن :الذين يمشُونَ على الأرض. هوناً » وإذا خاطبهم الجاهلون
قال , سلاماً 4.
( الفرقان : 57 )

- م الذين يُنَفِقُونَ في السرّاء والضرّاء والكاظمين الغيظ والعافين عن
الداس والله حب الحسنين 4
0 آل عمران : ‎١4‏ )



‎١‏ وان
‎١ -‏ وإذا ما غطَيبُوا هم يغفرون * .
( الشوري :8707 )

‏وإذا كان لظاهرة الغضب المذموم آثار سيئة على شخصية الإنسان » وعقله »
واتزانه .. وعواقب وخيمة على وحدة المجتمع وترابطه » وتماسكه .. فما على المربين إلا
أن يبتموا بعلاج هذه الظاهرة منذ نعومة أظفار الولد إلي أن يصل مرحلة الفييز » إلى
أن يتدرج إلى سن الماهقة . ‎٠‏

‏وإن خير علاج تقدمه لمعالجة ظاهرة الغضب في الولد تجنيبه دواعي الغضب
وأسبابه حتى لا يصبح له خلقاً وعادة » وصدق من قال : « درهم وقاية خير من
قنطار علاج 2( .

‏© فإذا كان من دواعي الغضب رأسبابه الجوع . ‎٠»‏ فعلى المرني أن يسعى إلى
إطعام الولد في الوقت المخصص » ‎٠‏ لأن إهمال غذائه يؤدي إلى أمراض جسمية »
وانفعالات نفسية .. وم يكون المربي آماً إذا ضيع من يعيل ؟ » روى أبو داود وغيرة
عن رسول الله َه أنه قال : ‎٠‏ كفى بالره مما أن يضيّع من يقوت » .

‏© وإذا كان من دواعي الغضب ,أسبابه المرض » فعلى المرني أن يسعي إلي
معالجة الولد طبياً » وإعداده صحياً .. امتثالا لتوجيهاته 0-6 فيما رواه مسلم

‏وأحمد : ‎«١‏ لكل داء دواء فإذا أصاب الدواء الداء برأ بإذن الله عز وجل » .

‏© وإذا كان من دواعي الغضب وأسبابه تقريع الولد وإهانته يدون موجب ء
فعلى المربي أن ينزه لسانه عن كلمات التحقير والإهانة .. حتى لا تترسخ في نفس
الولد الآفات النفسية , والانفعالات الغضبية .. ولا شك أن هذا من حسن التربية »
والاعانة علي البر .. فقد روى ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله
3 َيه قال : ‎٠‏ أدبوا ألادم وأحسنوا أدبهم » ؛ ويقول أيضا فيما رواه ابن حبان :
« رحم الله والداً أعان ولده على به 6 .



لمكن

© وإذا كان من دواعي الغضب وأسبابه محاكاة الولد لأبويه في ظاهرة الغضب.
فعلى الأبوين أن يعطيا الولد القدوة الصالحة في الجلم ‎٠‏ والأناة » وضبط النفس عند
الغضب .. تحقيقاً لقوله تبارك وتعالى :

0 ( والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يخب الحسدين 4 3 وتنفيذاً
لوصية الرسول عَييْلهُ القائل في الحديث الذي مر ذكره : ( « ... ولكن الشديد الذي
يملك نفسه غند الغضب © .

© وإذا كان من دواعي الغضب بأسبابه لدى الولد الدلال المفرط والتنعم
البالغ ؛ فعلى المربين أن يكونوا معتدلين في محبة الأولاد » وأن يكونوا طبيعيين في الرحبة
بهم والإنفاق عليهم تحقيقاً لما ينسب إلى علي كرم الله وجهه ‎ :‏ أحبب حبيبك هونا
ما عسى أن يكون يغيضك يوماً ما . وابغض بغيضلك هوناً ما عسبى أن يكون حبيبك
يوماً ما » ؛ وتطبيقاً لما حذر منه عليه الصلاة والسلام فيما رواه الإمام أحمد ..
« إيآم والتنعم فإِنِ عباد الله ليسوا بالمنتعمين » .

© وإذا كان من دواعي الغضب وأسبابه ازع والسخرية والتتابز بالألقاب ,
فعلى المريين أن يجتنبوا هذه المسببات الغضبية .. حتئ لا تتأصل ظاهرة الغضب في
نفسية الولد ..

وما أعظم تربية القران الكيم حين نهى عن السخرية » وسوء الظن »
والتجسس , و«التنابز بالالقاب .. حين قال في سورة الحجرات :

ل يا أبها الذين آمنوا لا يسخر قومٌ من قوم عسى أن يكونوا خياً منهم ,
ولا نساءً من نساء عسى أن يكن خيراً منبن , ولا تلهزوا أنفُسكُم ولا تابُوا
بالألقاب 06 الاسم الفسوق بعد اليمان ‎٠‏ ومن 0 يتب فأولئك هم
الظالمون © . 000 :

ومن العلاج الناجع ني معالجة الغضب لدى الطفل تعويده علي المبج النبوي



لكان
وإليكم مراحل هذا المنبج :

: ‏تغيير العادة التي يكون عليها الغضبان‎ - ١

روي الإمام أجمل وغيره عن رسول الل عَيِلهِ أنه قال : « إذا غضب أحدم وهو
قاتم فليجلس , فإن ذهب عنه الغضب .. وإلا. فليضطجع »

؟ - اللجوء إلى الوضوء في حالة الغضب :

أخرجٍ أبو داود د عن رسول الله عه أنه قال : « الغضب من الشيطان » وإن
الشيطان خلق من النار » وإثما ُطفا النار بالماء » فإذا غضب أحدم فليتوضاً » .

# - اللجوء إلى السكوت في حالة الغضب :

روى الإمام أحمد عن رسول الله مُه أنه قال : « إذا غضب أحدم
فليسكت »).

- التعوذ بالله من الشيطان الرجم :

جاء في الصحيحين أنه استبٌ رجلان عند النبي يَُهِ وأحدهما يسب صاحبه

مغضباً قد احمرٌ وجهه, فقال النبي عه : إني لأعلم لو قال : أعوذ بالله من
الشيطان الرجم لذهب عنه ما يجد » .

هذه هي أهم الوصايا التي وجه إلمها رسول الإسلام صلوات الله وسلامه عليه
في تسكين الغضب . والتخفيف من حلته .

فما علي الآباء والمريين إلا أن يؤدبوا أولادهم وتلامذتهم عليها » عسبى أن يعتادوا
الحلم » والاناة » وضبط النفس عند الفضب ‎٠‏

وأخيراً على المربين أن يقبحوا لألفافم ظاهرة الغضب ‎٠‏ كأآن يروهم حالة إنساك
غضبان كيف تتسع عيناه » وتنتفخ أوداجه ‎١‏ وتتغير ملانحه » ويحمرٌ وجهه ‎١‏ ويرتفع


‎٠‏ هم

‏صوته .. ولا شك أن إظهار هذه الصورة الحسية لدئ الطفل أدعي للزجر
والاعتبار ..

‏وكذلك عليهيم أن يحذروهم افات الغضب » وأخطارة البالغة ‎٠‏ وعواقبه

‏الوخيمة ..

‏فهذا التفبيح والتجسيد والتحذير لظاهرة الغضب ٠ه‏ هي الطريقة الى كان
ينبجها رسول الله عَيَْهِ في تربية المجتمع , ومعالجة النفوس ؛ فقد روى الامام أحمد
عن رول الله يت أنه قال : ‎٠‏ ألا إن الغضب جرة تتوقد في قلب ابن آدم » ألا
ترون إلى انتفاخ أوداجه , واحمزار عينيه ؟ فمن أحس من ذلك شيئاً فالأرضَ
الارضّ .. » ‎١‏

‏والذي نغخلص إل ليه بعدما تقدم أن المريين حين يجنبون أولادهم منذ الصغر
دواعي الغضب وأسبابه » وحينا يأخذون بالنبج النبوي ف معالجة الغضب
وتسكينه ‎٠»‏ وحينا يقبحون لأطفالهم ظاهرة الغضب تجسيداً وتحذيراً . . فإن الأألاد -
لااشك - ينشؤون على الحلم » والأناة » والاتزان العقل » وضبط النفس .. بل
يعطون الصورة الصادقة عن أخلاق المسلم » وسلوكه السويّ في الحياة !! ..

‏ما * *

‏وحين يحرر المربون أبناءهم وطلابهم » ومن لهم حق التربية عليهم :
من ظاهرة الخجل

‏ومن ظاهرة. المخوف

‏ومن ظاهرة الشعور بالنقص

‏ومن ظاهرة. الحسد

‏ومن ظاهرة الغضب



ا"
يكونون قد غرسوا في أنفسهم الأصول النفسية النبيلة التي تتحقق :

بالثبات والجرأة الأدبية

وبالشجاعة والاقدام

وبالشعور بالواجب والكمال

وبالإيئار وا حبة

وبالحلم والأناة

بل يكونون ببذه التخلية والتحلية قد أعدوا أولاداً ليكونوا شباب الغد » ورجال
المستقبل . . يواجهون الحياة بابتسامة متفائلة » وعزيمة جبارة 2 وهمة قعساء » وأخلاق

سمحة كرهة ..

فما أحوجنا إلى مربين يعرفون طريقة الإسلام في التربية النفسية » ومنبج الرسول
صلوات الله وسلامه عليه في الإصلاح .. ليؤّدوا ما علييم من واجب ومسؤوليات ..
عسى أن نجد أبناء الجيل وقد اكتملت شخصياتهم » وصلحت سريتهم » زعت
أخلاقهم » وتحررت من الآفات النفسية نفوسهم وقلوبهم .. وما ذلك على الله بعزيز
إن جاهد المصلحون » وقام بمسؤولياتهم المريون !1 ..

* 3# ما




عع

‎ «‏ ممُؤوليّة التربية الاجقاعيّة

‏المقصود بالتربية الاجتّاعية تأديب الولد منذ نعومة أظفاره على التزام اداب
اجتاعية فاضلة » وأصول نفسية نبيلة .. تنبع من العقيدة الإسلامية الخالدة »
والشعور الايماني العميق » ليظهر الولد في المجتمع على خير ما يظهر به من حسن
التعامل » والادب » والاتزان » والعقل الناضج » والتصف الحكم ..

‏وله شك أن هذه المسؤولية من أهم المسؤوليات في إعداد الولد لدى المريين
والأباء » لل هي حصيلة كل تربية سبق ذكرها سواء أكانت التربية إمانية أم خلقية أم
نفسية ... لكونها الظاهرة السلوكية والوجدانية التي ترني الولد على أداء الحقوق »
والتزام الآداب » والرقابة الاجتاعية » والاتزان العقلي » وحسن السياسة والتعامل مع
الآخرين .

‏ومن الثابت تجربة وواقعاً أن سلامة المجتمع » وقوة بنيانه وتماسكه .. مرتبطتان
بسلامة أفاد وإعدادهم . . ومن هنا كانت عناية الإسلام بتربية الأألاد اجتراعياً
وسلوكياً .. حتى إذا تربوا وتكّنوا وأصبحوا يتقلّبون على مسرح الحياة أعطوا الصورة
الصادقة عن | اسان الانضباطي المُتزن العاقل الحكم ..

‏فمَا على المربين إلا أن يشمروا عن ساعد الجد والعزمة » ليقوموا بمسؤوليتهم
الكبرى في التربية الاجماعية على وجهها الصحيح عسى أن يساهموا في مجتمع إسلامي
أفضل تقوم ركائزه على الإيمان , والأخلاق » «التربية الاجماعية الفاضلة » والقيم
الإسلامية الرفيعة .. وما ذلك على الله بعزيز .



نان

وإذا كان لكل تربية وسائل يسير المربون عليها » فما هي الوسائل العملية التي
تؤدي إلى تربية اجتاعية فاضلة ؟

الوسائل- في نظري - تتركز في أمور أربعة :
‎١‏ - غرس الاصول النفسية النبيلة .

" - مراعاة حقوق الآخرين .

© - التزام الآداب الاجتاعية العامة .

- الماقبة والنقد الاجتّاعي .



ناناوا

‎-١‏ غس الأصول النفسية

‏أقام الإسلام قواعد التربية الفاضلة في نفوس الأفراد صغاراً وكباراً . رجالا. ونساء ,
شيباً وشباناً .. على أصول نفسيّة نبيلة ثابتة . وقواعد تربوية باقية .. لايتم تكوين
الشخصية الإسلامية إلا بها » ولا تتكامل إلا بتحقيقها . وهى في الوقت نفسه قيم
إنسانية خالدة . ولغرس هذه الأصول النفسية في نفسيات الأفاد والجماعات أصدر
الإسلام توجيهاته القيمة . ووصاياه الرشيدة .. لتتم التربية الاجتاعية على أنبل
معنى . وأكمل غاية .. حتى ينشأ المجتمع على التعاون المثمر . والترابط الوثيق ‎٠‏
‏والأدب الرفيع . والنحبة المتبادلة . والتقد الذاق البناء ..

‏وإليكم أهم هذه الأصول التي يسعى الإسلام لغرسها :
: - التقوى :

‏هي نتيجة حتمية . وثرة طبيعية للشعور الإيماني العميق الذي يتصل بمراقبة الله
عز وجل . والخشبة منه . والخوف من غضبه وعقابه . والطمع بعفوه وثوابه ..
وهي - ا عرفها العلماء - أن لابراك الله حيث نهاك . وأن لايفقدك حيث أمرك :
أو هي - يا قال البعض -: « اتقاء عذاب الله سبحانه بصالح العمل » والخشية
من الله تعالى في السر والعلن .. »

‏من هنا كان اهتهام القرآن الكريم بفضيلة التقوى والأمر بها » والحض عليه في كثير
من آياته البينات » حتى أن القارىء لابمر على قراءة صفحة أو صفحات من القران.
الكريم إلا ويجد لفظة التقوى منسابة في الذكر الحكم هنا وهناك .



ركنا .
ومن هنا كان اهتهام الصحابة الكرام » والسلف الصالح بالتقوى . والتحققٌ بها »
والاجتهاد لها » والسوّال عنها .. فقد ورد أن عمر بن المخطاب رضي الله عنه سأل أبيّ
ابن كعب عن التقوى , فقال له : ( أما سلكت طريقاً ذا شوك » قال : بلى !
قال : فما عماث ؟ قال : شمرت واجتهدت » قال : فذلك التقوى ) .

( فذلك التقوى حساسية في الضمير » وشفافية في الشعور ؛ وخشية مستمرة »
وخذر دائم ‎٠‏ وتوق لأشواك الطريق .. طريق الحياة .. الذي تتجاة به أشواك الرغائب
وامشهؤات » وأشواك المطامع والمطاع » وأشواك امخاوف والمؤاجس ‎١‏ وأشواك الرجاء
الكاذب فيمن لايملك رجاء » والخوف الكاذب ممن لابملك نفعاً ولاضراً » فعغشرات
غيرها من الأشواك ا

وتقوى الله - فضلا عن أنها تملا قلب المؤمن بخشية الله » والمراقبة له هي منبع
الفضائل الاجّاعية كلها ‎٠‏ والسبيل الوحيد في اتقاءِ المفاسد والشرور والاثام
والأشواك .. بل الإسية الأولى التي توجد في الفرد وعيه الكامل مجتمتعة » ولكل
من يلتقي معهم من أبناء الحياة . ش

ولعل في تكرار الرسول عي قوله « التقوى ههنا » ثلاث مرات - م سيأتي -
مايؤكد أهمية هذا الأصل النفسي في التربية الاجتاعية » ولاسيما في النىي عن مساس
الكرامة » والإضرار بالناس .

وهذه بعض الفاذج عن أثر التقوى في سلوك الفرد ومعاملته :
(1) يروي الغزلي في إحيائه أنه كان عند يونس بن عبيد حُلّل مختلفة الأثمان »

منها ضرب قيمة كل حلة منه أربعمائه درهم » وضرب كل حلة مائتان »
5 7 7 3
فمر إلى الصلاة » وخلف ابن أخيه في الدكان » فجاه أعرالى وطلب حلة .

146 ‏ص‎ ١ ‏من كتاب الظلال لسيد قطب رحمه للهمج‎ )١(

2



/اة” 7

بأربعمائة فعرض عليه من حلل المائتين » فاستحسنها ورضهها » فاشتراها -

أي بأربعمائة درهم - فمشى بها وهي على يديه فاستقبله يونس ‎٠‏ فعرف

حلته » فقال للأعابي بكم اشتريت ؟ فقال : بأربعمائة ؛ فقال : لاتساوي

أكثر من مائتين فارجع حتى تردها » فقال. هذه تساوي في بلدنا خمسمائة وأنا ‎٠‏
‏أرتضيها. » فقال له يونس : انصرف معي فإن النصح في الدين خيرٍ من

الدنيا بما فيها . ثم رده إلى الدكان ورد عليه مائتي درهم , ونخاصم ابن اخبيه

في ذلك وقاتله . وقال : أما استحييت ؟ أما اتقيت الله ؟ تريح مثل الثمن

وتترك التصح للمسلمين ؟ فقال : والله ما أخذها إلا وهو راض بها ء قال1.
فهلا رضيت له ما ترضاه لنفسك !! ..

(ب)2 وقال عبد الله بن دينار : خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى
| مكة فتّرسنا في بعض الطريق » فانحدر بنا راع من الجبل » فقال له :
ياراعي » بعني شاة من هذا الغنم .
فقال : إفي مملوك .
فقال له - اختباراً -: قل لسيدك أكلها الذئب .
فقال الراعي : فأين الله ؟
فبكى عمر رضى الله عنه ثم غدا مع المملوك » فاشتراه من مولاه وأعتقه »
وقال : أعتقتك في الدنيا هذه الكلمة » وأرجو أن تعتقك في الآخرة . ‎٠‏

(ج)2 زكثير من الناس يعرفون قصة الأم مع ابنتبا : ال تريد أن تخلط اللبن طمعاً
في زيادة الربح » والبنت تذكرها بمنع أمير المؤمنين . ش
الم تقول : أين نحن من أمير المومنين ؟ إنه لا يرانا .. وترد الابنة بالجواب
المفحم : إن كان أمير المؤمنين لايرانا فرب أمير المؤمنين يرانا !1 ..

فعل فضيلة التقوى والراقبة لله يجب أن ننشيء أبناءنا !!



ينان
؟ - الأخوّة :

هي رابطة نفسية تورث الشعور العميق بالعاطفة وانحبة والاحترام .. مع كل من
تربطه وإياة من أواصر العقيدة الإسلامية »ووشائج الإيمان والتقوى .. فهذا الشعور
الأخنوي الصادق يولد في نفس المسلم أصدق العواطف النبيلة في اتخاذ مواقف إيجابية

من التعاون » والإيثار » والزحمة , والعفو عند المقدرة ... واتخاذ مواقف سلبية من
الابتعاد عن كل ما يضر بالناس في أنفسهم وأمواهم وأعراضهم والمساس بكراماتهم ..
ولقد. حث الإسلام على هذه الأخحوة في الله » وبين مقتضياتها وملتزماتها في كثير من
الآيات القرانية والأحاديث النبوية :

- قال تعالى : ظ إنما المؤمنون إخوة 4

( الحجرات.: ‎٠١‏ )
- وقال أيضا : <( سنئكٌُ عضدك بأخيك » .

( القصص : ه
- وقال كذلك : طا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنم أعداءً فألف بين

لويكم فأصبحم معمه إعونا 4 .
( آل عمران : +0 )

- وقال عليه الصلاة والسلام - فيما رواه مسلم -: « االلسلم أخو المسلم لا

يظلمه ولايُسلمه ولايخذله ل سب لو مي ار أن يحقر أخاه المسلم » كل

المسلم حرام : دمه » وماله » وعرضه ؛ التقوى ههنا و ثلاث مرات ) » ويشير إلى
صدرة .. »4 .

1 - وأخرج البخاري ومسلم :. « لايؤمن: أحدم حتى يحب لاخيه “ما يحب
لنفسيه »



انان

- وأخرج مسلم وأحمد : « مثل ال مؤمنين في توادهم وتعاطفهم وترا مهم كمثل
الحسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى » .

- وروى مسلم في صحيحه : < إن الله تعالى يقول يوم القيامة : أين المتحابون

بجلالي ؟ اليوم أظلهم في ظلّي يوم لاظل الا ظلّي » .

وكان من نتيجة هذه الأحوة وا حبة في الله أن تعامل أفراد اجتمع الإسلامي عبر
التاريخ ‎٠»‏ وخلال العصور على أحسن ما تعامل الناس مواساة وإيثاراً وتعاوناً
وتكافلا .+

واليكم بعض الفاذج :

1 روى الحآم في المستدرك أن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه بعث بهانين
ألف درهم إلى عائشة رضي الله عنها » ؛ وكانت صائمة » وعلمما ثوب خلق »
فوزعت هذا المال من ساعتها على الفقراء والمساكين ‎٠‏ .. وم تبق منه شيا »
فقالت لا خادمتها : ياأم المؤمنين مااستطغت أن تشتري لنا لحماً بدرهم
.تفطرين عليه » فقالت : يابنية لوذكرني لفعلت

( ب ) وروى الطبراني في الكبير أن عمر بن الخنطاب رضي الله عنه أخحذ أربعمائة
دينار » فجعلها في صرة ثم قال لغلامه : اذهب بها إلى أبي عبيدة. بن
الجراح٠»‏ ثم تشاغل في ايت ساعة حتى تنظر ما يصنع » فذهب با اغلام
إليه .. فقال : يقول لك أميز الموُمنين : اجعل هذه في بعض حاجتك » فقال
أبو عبيدة : وصل الله عمر ورحمه , ثم قال : تعالي يا جارية » اذهبي بهذه
السبعة إلى فلان » وببذه الخمسة إلى فلان » وبهذه الخمسة إلى فلان .. حتى
أنفدها ؛ ورجع الغلام إلى عمر فأخبه » فوجده قد أعد مثلها لمعاذ بن
جبل » فقال : اذهب بها إلى معاذ وتشاغل في البيت حتى تبظر ماذا يصنع »
فذهب بها إليه » فقال : يقول لك أمير المؤمنين : اجعل هذه في حاجتك »



لضن
فقال : رحمه الله ووصله » تعالي ياجارية » اذهبي إلى بيت فلان بكذاء
اذهبي إلى بيت فلان بكذا .. فاطلعت امرأة هي امرأة معاذ وقالت : نحن
والله مساكين فأعطنا » » فلم يبق في الخرقة إلا ديناران فرمى بهما إليها » ورجع

الغلام إلى عمر فأخيو » فيرّ بذلك فقال : « اه نهم إخوة بعضهم من:

بعض » .

( ج ) وفى عهد عمر -رضي الله عنه - أصاب الناس قحط وشدة » وكانت قافلة
من الشام مكونة من ألف جمل عليها أصناف الطعام واللباس قد حلت لعثان

رضي الله عنه » فتراكض التجار عليه يطلبون أن يبيعهم هذه القافلة » فقال
هم : 5 تعطونني رحا ؟ قالوا خمسة في المائة » قال : افي وجدت من يعطيني
أكثر » فقالوا ما نعلم في التجار من يدفع أكثر من هذا الربح ؟ فقال الهم
عئان : إفى وجدت من يعطينى على الدرهم سبعمائة فاكثر » اني وجدت الله

يقول :

طإ مثل الذين ينفِقُونِ أمواهم في سبيل الله كمثل حيّة أنبتت سبع سنابل في
كُلٌ سنبلة مائةٌ حبةٍ , والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عللم 4 .
البقة : ‎50١‏ )
أشهدك - يامعشر التجار - أن القافلة وما فيها من بر ودقيق » وزيت »
عن .. وهبتها لفقاء المدينة » وإنها صدقة على المسلمين ‎٠‏ .
روى البخاري في الأدب المفرد عن ابن عمر رضي الله عنهما : « لقد أى علينا
زمان وما أحد أحق بديناره ودرهمه من أيه المسلم "0 .

فعلى خلق الأخوة والحبة يجب أن تدقىء أبناءنا !1..

هي .رقة في القلب ‎٠»‏ وحساسية في الضمير وإرهاف في الشعور . . تستهدف
الرأفة بالآخرين ‎٠‏ والتألم هم . والعطف عليهم » وكفكفة دموع أحزانهم والامهم ..

001



لضن

وهي التي تبيب بالموُمن أن ينفر .من الإيذاء » وينبو عن ن أجرة ويصبح مصدر خير
وبر وسلام للناس أجمعين .

ولقد جعل رسول الإسلام صلوات الله وسلامه عليه رحمة الناس بعضهم بعضاً
لبحمة الله إياهم » فقد أخرج الترمذي وأبو داود وأحمد عنه عليه الصلاة والسلام أنه
قال : « الراحمون يرحمهم الرحمن ؛ ارحموا مَنْ في الأرض يرحمكم من في السماء » .

وحَكَمْ عله على العارين من الرحمة بأهم هم الأشقياء » فقد روى الترمذي وأبو
داود وغيرهما عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : « انزع الرحمة إلا من شقي © .

ورحمة المومن لاتقتصر على إخوانه المؤمنين » وإنما هو ينبوع يفيض بالرحمة على
الناس جميعا » وقد قال رسول الإسلام صلوات الله وسلامه عليه لاصحابه مرة -
فيما رواه الطبراني -: « لن تؤمنوا حتى ترحموا ء قالوا : يارسول الله » كلنا رحيم »
قال : إنه ليس برحمة أحدم صاحبه ء 'ولكنها رحمة العامة » .

بل هي رحمة تتجاوز الإنسان الناطق إلى الحيوان الأعجم :

فالموؤمن وحده هو الذي يرحمه . ويتقي الله فيه 2 ويعلم أن الله سبحانه سيحاسبه

سأ إذ قث في حل أو تسب في اكه )وقد أن الى خ أن الجن من

1 ورأى عمر رضي الله عنه رجلا يسحب شاة برجلها لينبحها فقال له : ( ويلك
قذها إلى الموت قودا جميلا ) .
وإليكم بعض الفاذج من آثار الرحمة في المجتمع الإسلامي :

أ يروي المؤرخون أن .عمرو بن العاص في فتح مصر نزلت حمامة بفسطاطه
( أي خيمته ) فاتخذت من أعلاه عشاً » وحين أراد عمرو الرخيل رآاها »



لضن
. فلم يش أن يبيجها بتقويضه الفسطاط » فتركه وتكاثر العمران من حوله *
فكانت مدينة « الفسطاط » .

(:ب ) وهذا عمر بن النطاب رضي الله عنه الذي كان معروفاً في الجاهلية بالشدة
‎٠‏ والقسوة .. فلما فجر الإسلام ينابيع الرحمة في قلبه .. كان يرى نفسه مسؤولا
أمام الله عن بغلة عثرت بأقصى العراق لأنه لم يعبّد لما الطريق .
“( لاتقتلوا امرأة ولا شيخ ولاطفلا » ولاتعقروا نخلا » ولاتقطعوا شجرة مثمرة »
“وستجذون رجالا فرغوا أنفسهم في الصوامع » فدعوهم ومأفرغوا أنفسهم
له ).

(د)2 ومن الأمثلة « الوقف الخيري عند المسلمين » :
‎١‏ - وقف الكلاب الضالة حيث توضع في أماكن مخصوصة للرعاية استنقاذاً
لما من عذاب الجوع . حتى تستريج بالموت أو الاقتناء .

الأعراس 9 ا يتيسر للفقير أن 0 يوم الفرح بحلة رائقة » ومظهر
جيل ‎٠‏ فكتمل شعون ؛ وينجير خاطه ..

- وقف مؤنس المرضى والغرباء : وذلك بتعيين من كان رخيم الصوت .
حسن الأداء » ليرتلوا الأناشيد الفكاهية » والقصائد الشعرية طول الليل . بحيث يرل
كل منهم. ساعة بحتى مطلع الفجر سعياً وراء التخفيف عن المريض الذي ليس له من
يخفف عنه » وإيناس الغريب الذي ليس له من يوّنسه .

4 - - وقف الزبادي ' : فكل خادم كسرت انيته ‎٠‏ وتعرض . لغضب اخدومه )
أذ يذهب إلى إداة الوقف 2 فيترك الإناء المكسور . 2 ويأخذ إناءٌ جديداً بدلا منةا)



001

ينض

هذا عدا عن وقف إطعام الجائع » وسقاية الظمان » وكسوة العاري » وإيواء

الغريب » ومعالجة المريض 3 وتعلم الجاهل 3 ودفن اميت » وكفالة اليتتم » وإغائة
الملهوف 3 ومواساة العاجر ..

ولاشك أن هذه الأؤقاف والمبرات ودور العلم وغيرها ما هي إلا أثر من اثار
نوازع حب الخير » وعاطفة الرحمة التي أودعها الله في قلوب المؤمنين الرحماء » ونفوس
المسلمين الاتقياء .. وهي مفخرة من مفاخر حضارتنا في التاريخ ! .

فعلى هذه المعاني النبيلة من الرحمة يجب أن ننشىء أبناءنا !!..

5 - الإيغار :

وهو شعور نفسبي يترتب عليه تفضيل الإنسان غيو على نفسه في اخيرات
والمصالح. الشخصية النافعة .. ‎١‏ .

والإيثار خلق نبيل إذا قصد به وجه الله تعالى كان من أول الأصول النفسية على
صدق الإيمان » وصفاء السريرة » وطهارة النفس .. وهو في الوقت نفسه دعامة
كبيرة من دعائم التكافل الاجتهاعي » وتحقيق الخير لبني الإنسان ..

وحسبنا أن القران الكريم سجل للأنصار - وهم جمهور اجتمع الإسلامي فوبا _-
هذه الضور الراقية من ضور الإخاء والمواساة والإيثار والنبل والتعاطف .. فِقال :

‎١‏ والذين تبوؤا الدار والإيمانَ من قبلهم يُحبون من هاجرٌ ! يهم ولأيجدون
في صدُورهم حاجةٌ ثما أوتوا. ‎٠‏ ويؤثرون على أنفُسهم ولو كان بم خصاصة 2
ومن يُوقَ شح نفسه فأولتك هم المفلحون © . ‎٠‏

‎» : ‏الح‎ ٠

‏هذا الإيئار الطوعي' » والتعاطف الاجتاعي الذي تجن في أخلاق الأنصار ان تجد 2

‏له مثيلا في تاريخ البشرية » وفي أخبار الأم .. ش


نلض

لقِد شارك الأنصار إخوانهم المهاجرين الذين اضطهدوا في دينهم » وأخرجوا من
ديارهم » وأضحوا لايملكون شيئاً من متاع الحياة وزينتها .. لقد كان الأنصازيٌ
يؤاخي المهاجر ويناصره » بل ويؤثه على نفسه في كثير من حظوظ الحياة . وإذا
مات أحدهما ورثة الآخر ..

وإليكم بعض الصور من مظاهر الإيثار في امجتمع الإسلامي الأول :

(أ) ذكر الغزالي في الإحياء عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : أمّدي إلى رجل
من أصحاب رول اه ل ري شاة فقال : فلان أحوج إليه مني »
فبعث به اليه » فبعث هو أيضا إلى آخر يراه أحوج منه » فلم يزل يبعث به
واحد إلى آخر حتى رجع إلى الأول بعد أن تداوله سبعة .

( ب ) وهذه زينب بنت جحش الأسدية أم المؤمنين التي كانت تلقب ‎١‏ بأم
المساكين » لإيثارها ومواساتها .

فقد روى ابن سعد في طبقاته أن برزة بنت باتع حدئت أنه لا خرج العطاء

أرسل عمر بن الخطاب رضي الله عنه نصيبها منه'» فلما دخخل عليها حامل المال »
قالت : غفر الله لعمر ! غيري من أخوائي كان أقوى على قسم هذا مني , فقالوا :
هذا كله لك » قالت : سبحان الله » واستترت منه بثوب ثم قالت : : صبوه واطرحوا
عليه ثوباً .

قالت راوية القصة : ثم قالت لي : أدخلي يدك فاقبضي منه قبضة فاذهبي بها
إلى بني فلان » وبني فلان من أهل رحمها وأيتامها » فقسمت حتى بقيت منه بقية
تحت الثوب » فقالت لا برزة بنت باتع : غفر الله لك يا أم المؤمنين » والله لقد كان
لنا في هذا حق , فقالت : فلكم ماتحت الثوب .. قالت : فكشفنا الثوب فوجدنا
خمسة وثمانين درهماً .


مدع

وقبل قليل روينا خبر عائشة رضي الله عنها التي وزعت عطاءها الذي بلغ ثمانين

ألف درهم عل الفقاء والمساكين ول تق لنفسها درها تفطر عليه » ولو ذكها
الخادمة لفعلت ؛ فنسيت نفسها في سبيل إسعاد غيرها .

( ج ) ومن عجائب الإيثار مماذكرة العدوي - م روى القرطبى - حين قال :
( انطلقت يوم اليرموك أطلب ابن عم لي - ومعي شيء من الماء - بأنا أقول
إن كان به رمق سقيته ء فإذا أنا به » فقلت : أسقيك ؟ فأشار برأسه أَنْ

نعم » فإذا برجل يقول : آه .. آه ! فأشار إليّ ابن عمي أن انطلق إليه »
ذا مو ملا بن العاص » فقلت : أسقيك ؟ فأشار أن : نعم » فسمع
آخر يقول : آه .. آه ! فأشار هشام أن انطلق إليه فإذا هو قد مات ء

بت إل شام فإ هو قد مات . فرجعت إلى ابن عمي فإذا هو قد
مات » ولم يشرب أحد الماء ء لإيثار كل واحد منهم صاحيه .

فعلى هذه المعاني الكريمة من الإيغار والتضحية ونكران الذات يجب أن ننشىء
أبناءنا .

ه - العفو :

هو هو شعور نفسي نبيل يترتب عليه الدساع والنازل عن الحق مهما كان المعندي
ظاماً وجائراً .. بشط أن يكون المعتدى عليه قادرا على الانتقام » وأن لايكون الاعتداء
على كرامة الدين » ومقدسات الإاسلام .. وإِلّا .. كان العفو ذلة ومهانة واستسلاماً
وخضوعا .. والعفو ببذا المعنى وبهذه الشروط شيمة خلقية أصيلة تدل على إيمان
راسخ » وأدب إسلامي رفيع . . فلا عجب أن نرى القرآن العظم يأمر به » ويحض
عليه في أكثر من آية في كتاب الله عز وجل :

- © وأن د تعفُا أقربُ للتقوى , ولاتسوُوا الفضل ينكم 0
‎١‏ البقرة : /33119 )



مض
- ذإ ولاتستوي الحسنةٌ ولاالسيئةٌ ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك
ويينه عداوة كأنه ولي حم 4
( فصلت : 74 )

-ه وعبادٌ الزجمن الذين يمشونَ على .الأرض هوناً وإذا خاطبهم الجاهلون
قالوا سلاماً © .
( الفرقان : 57 )

- د والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحبٌ المحسدين 4 :
(ال عمران : 74 )

ومن المعلوم ' بداهة أن نفسية المؤمن حينا تكون متخلقة بأخلاق الحلم والعفو
والتساعح . فإنه يكون مثلا يحتذى في الملاطفة شعو الخلق 3 ولين الجانب » وحسن
المعشر . . بل يكون كالملك يمشي على الأْض نبلا وطهراً وصفاء !!..

وإليكم بعض الصور وانفاذج في الحلم والعفو والسماحة في سيرة السلف
عبر التاريج :

1 قال عبد الله بن طاهر : كنت عند المأمون يوماً » فنادى بالخادم : ياغلام »
فلم يجيه أحد , ثم نادى ثانياً وصاح : ياغلام » فدخحل غلام تركي وهو
يقول : أما بغي للغلام أن يأكل ويشرب ؟ كلما خرجنا من عندك تصيح :
ياغلام » ياغلام » إلى "م ياغلام !؟ .. فنكس المأمون رأسه طويلا - فما
شككت في أن يأمرني بضرب عنقه - ثم نظر اليٌّ » فقال : ياعبد الله » إن
الرجل | إذا حسنتٌ أخلاقه ». ساءوت أخلاق خدمه ؛ وإنا لانستطيع أن نسبيء
أخلاقنا لنحسن أخلاق خدمنا !1

( ب ) يما يروى أن زين العابدين بن الحسين رضي الله عنهما استدعى غلاماً له»
وناداه مرتين فلم يجبه » فقال له زين العابدين : أما سمعت ندائي ؟ فقال :


يلض
بلى » قد سمعت » قال : فما حملك على ترك إجابتي ؟ قال : أمنْت منك »
وعرفت طهارة أخلاقك فتكاسلت ؛ فقال : الحمد لله الذي أُمِنَ مني
غلامي !.. 1

وبما يروى عنه أيضاً أنه خرج مرة إلى المسجد فسبه رجل ». فقصده غلمانه
ليضربوه ويرّذونه » فنهاهم زين العابدين وقال لهم : كفوا أيديكم عنه ؛ ثم التفت إلى
ذلك الرجل وقال : ياهذا : أنا أكثر ما تقول » ومالا تعرفه مني أكثر مما عرفتة » فإن
كان لك حاجة في ذكره ذكرته لك ؛ فخجل الرجل واستحيا » فخلع.زين العابدين
قميصه » وأمر له بألف درهم » فمضى الرجل وهو يقول : أشهد أن هذا الشاب ولد

رسول الله عله .

وتما يروى عنه كذلك أن غلامه كان يصب له الماء بإبريق مصنوع من خحزف
( من طين ) فوقع الإبريق على رجل زين العابدين فانكسر » وجرحت ره فقال
الغلام على الفور - ياسيدى - يقول الله تعالى : ط والكاظمين الغيظ 4 » فقال
زين العابدين : لقد كظمت غيظي » ويقول : فإ والعافين عن الناس 4 , فقال :
لقد عفوت عنك » ويقول : ا واللّه يحب المحسنين 4 » فقال زين العابدين : أنت
حر لوجه الله !!..

رج ) وعن ابن عباس رضي الله عنبما قال : لما قدم عُيّة بن حصين نزل على ابن
أيه الح بن قيس » وكان من النفر الذين يدنيهم عمر إذ كان القراء أصحاب
مجلس أمير المؤمنين ومشاورته » كهرلا كانوا أو شباناً .. 1

فقال عبينة : استأذن لي على أمير المؤمنين » فاستأذن له فلما دل قال :
هيه ياابن الخطاب » فو الله ماتعطينا الجزل ( أي الكثير ) , ولا تحكم يننا
بالعدل » فغضب عمر حتى هم أن يوقع به .

فقال الخرّ : يأمير المؤمنين , ان الله يقول لببيه : 3 خخذ العفو وأمر
بالعرف وأعرض عن الجاهلين * » وإن هذا من الجاهلين » فو الله ما جاوزها



يلض
عمر حين تلاها عليه » وكان وقافاً عند كتاب الله عز وجل !!.. 01

) ‏د) يما جاءفي أسباب النزول أن قريباً لأبي بكر رضي الله عنه اسمه ( مسطح‎ ١
‏كان يعيش على إحسان أنى بكر وكفالته » لم يتورع عن الخبط في عرض‎
‏السيدة عائشة لما شيع عليها المنافقون ماشيّعوا ف حادثة الأفك » فتسبي‎
‏مسطح بذلك حق الإسلام » وحق القرابة » وحق التكافل .. مما أثار حفيظة‎
‏أي بكر رضي الله عنه » وجعله يلف أن مبجر قيبه هذاء لابصله ؛ قزل‎
: ‏قوله تعالى‎

© ولايأتل © أولوا الفضل منكم والسّعَة أن يؤتوا أبك القربى
والمساكين والمهاجرين في سبيل الله » وليعفوا وليصفحوا 3 حون أن يغفرٌ
الله لكم والله غفور رحم »© .
( النور: ؟5)
فعفا أبو بكر رضي الله عنه وصفح ء وعاد إلى عطائه الأول قائلا : إفي أحب أن
يغفر الله لي ...! :

وما هذا الخلق العظيم من العفو والصفح والتساع والحلم .. إلا بفضل ما اقتبسوه
تاسيا من أخلاق الداعية الأول صلوات الله وسلامه عليه 3 وبفضل ماامتثلوه من
توجيهاته الكريمة عليه الصضلاة والسلام . . حتى تموا أخلاقهم على أخلاق ام 3
والعبيد » وتقيز مكارمهم من مكارم الخاصة والعامة ..

روى أبو داود عن رسول الله مَل أنه قال : « من كظم غيظاً وهو يستطيع أن

ينفذه دعاه الله يوم القيامة عل رؤوس الخلائق حتى يخيره ف أي الحور العين
شاء » .

. ‏رواه البخاري‎ )١(
. ‏للاياتل : ولايجلف‎ )5(



مض

وروى الطبراني عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول له عله : « ألا

أنبعكم بما يشرف الله به البنيان » وبرفع الدرجات » ؟ » قالوا : نعم يارسول الله »
قال لم عل من جهل عليك » وتعفر عمن ظلمك » وتعطي من حرمك ؛
وتصل من قطعك » .

فعلى هذه القضائل من الحلم والتسامح والعفو يجب أن ننشىء أبناءنا !!
5 - الجرأة :

هي قوة نفسية رائعة يستمدها المؤمن من الإيمان بالواحد الأحد الذي يعتقده »
ومن الحق الذي يعتنقه ) ن احخلوه الذي يوقن به » ومن القدر الذي يستسلم
إليه » ومن المسؤولية التي ي يستشعر بها ء ومن التربية التي يدَثْنَا عليها ..

وعلى قدر نصيب المؤمن من الإيمان بالله الذي لا يغلب » وبالحق الذي لايخدل )
وبالقدر الذي لايتحول » وبالمسؤولية التي لاتكل » وبالتربية التي لاقل .. بقدر هذا
كله يكون نصيبه من قوة الشجاعة والجرأة » وقول كلمة الحق ..

ونرى هذا بارزاً في شخصية ألي بكر رضي الله عنه الذي كان أرنجح المؤمنين إيماناً
بعد رسول الله لله » فقد تمثل هنه في مقف جعلت عمر لقي الشديد يقل
عنه : ( والله لو وزن إيمان أبي بكر بإيمان هذه الأمة لرجح 1 إيمان أبي بكر ..

1 موقفه يوم توفي الرسول صلوات لله وسلامه عليه فذهل المسلمون » وأخرجتهم

الفجيعة عن وعيهم ورشدهم » حتى روي أن عمر قال : من قال إن محمدا مات
ضربت عنقه بسيفي هذا ! . هناك وقف أبو بكر رضي الله عنه يؤذن في الناس
بصوت جهير ويقول : « من كان يعبد محمداً فإن محمداً قد مات » ومن كان يعبد
الله فإن الله حي لا يموت "26 وتلا قوله تبارك وتعالى :



لضن
وما محمد إلا رسول قد حلت من قبله الرسل ‎١‏ أفإن مات أو قتل انقلبتم على
أعقابكم ومن ينقلب على عقببه فلن يضر الله شيئاً وسيجزي الله الشاكرين »
( آل عمران : 144 )
وموقفه : بعد ذلك يوم تردّد المسلمون في إنفاذ جيش أسامة الذي جهزه النبي
عق إلى الشام قبل مرض موته » فقد طلبوا من أني بكر أن يوقف مسير هذا
الجيش » بسبب أن الغد مليء بالأحداث .والاحتالات . ولايدري أحد ماذا يفعل
العرب في القبائل والقرى إذا علموا أن النبي عَلِْ قد مات ... ولكن أبا بكر أجابهم
في حزم عازم » وقال : « والذي نفس أبى بكر بيده » لو ظننت أن السباع تختطفني
لأنفذت بعث أسامة.ك أمر به رسول الله عله . ما كنت أحلّ عقّدة عقدها
رسول الله بيده » ولو لم يبق في القرى غيري لأنفذته .. » .

وموقفه رضي الله عنه في حرب المرتدين ومانعي الزكاة في الوقت الذي برزت فيه
قرون العصبية الجاهلية كانها قرون الشياطين : وكان المسلمون - بعد موت الرسول
َيِه - كالغنم في الليلة المطرة » كا وصفتهم السيدة عائشة رضي الله عنها » وحتى 1
قال بعض المسلمين لأبي بكر : ياخليفة رسول الله » لاطاقة لك بحرب العرب
جميعاً .. إلزم بيتك . وأغلق بابك » واعبد ربك حتى يأتيك اليقين .. ولكن هذا
الرجل الخاشع البككاء » الرقيق كالنسم » اللّين كالحرير » الرحبم كقلب الم » ينقلب
في لحظات إلى رجل ثائر كالبحر » زائر كالليث » يصيح في وجه عمر : أجبار في
الجاهلية . وخوار في الإسلام ؟ لقد تمّ الوحي واكتمل .. أفينقص الدين وأنا حي ؟
وله لومنعؤني عقال بعير كانوا يؤدونه لرسول الله عله لقاتلتهم عليه » والله لأقاتلنهم
مااستمسك السيف بيدي » فما كان من عمر رضي الله عنه إلا أن قال : لقد شرح
الله صدر أي بكر للقتال فعلمت أنه الحق0» .

ومن هنا كانت فضيلة الجرأة بالحق من أعظم الجهاد لما روى أبو داود والترمني

وابن ماجه عن رسول الله مُه أنه قال : « أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان
جائر » .

(1) من كتنب ( الايمان والحياة ) للأستاذ يوسف القرضاوى ص 774 مع شىء من التصف .



لفض

ومن هنا كان الذي يستشهد في سبيل كلمة الحق سيد الشهداء لما روي عن
الحام عن رسول الله مه أنه قال : « سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب » ورجل
قام إلى .إمام جائر فأمره ونهاه فقتله » .

ومن هنا كان عه يأخذ العهد من أصحابه على أن يقولوا بالحق أينا كانوا :
فقد روى مسلم في صحيحه عن عبادة بن ن الضامت رضي الله عنه أنه قال : « بايعنا
رسول الله يه على السمع والطاعة في العسر واليسر » والمنشط ولمكرو » وعلى َو
علينا ء وعلى ألا ننازع الأمر أهله إلا أن تروا كفا بَواحا عندم من الله فيه برهان »
وعلى أن نقول بالحق أينا كنا لانخاف في الله لومة لاثم » .

ومن هنا كان امتداح الله سبحانه للذين. يبلغون رسالات رهم ولايخشون أحداً إلا
الله » قال تعالى ْ الذين يبلغون رسالات الله ويعخشونه ولايخشون أحداً إلا الله
وكفى بالله حسيباً 0

( الأحزاب : 89 )

ولو أردنا أن نتصفحٍ ميفر رجال الإسلام في التاريخ لرأيناه سفراً حافلا بالأيحاد
والبطولات » زاخراً بالجرأة الأدبية في سبيل الحق والإسلام ..

وإليكم بعض الأمثلة الحية من مواقفهم البطولية :

(أ) من مواقف العز بن عبد السلام أنه قال مرة لسلطان مصر ( نجم الدين
أيوب ) » وكان في مجلس حافل برجال الدولة : يا أيوب !.. ماحجتك عند
الله اذا قال لك : ألم أُبوَىء لك ملك مصر ثم تبيح الخمور ؟ فقال : هل
جرى هذا ؟ فقال : نعم » الحانة الفلانية يباع فيها الخمور » وتستباح فيها
المنكرات » وأنت تتقلب في نعمة هذه المملكة » فقال : هذا أنا ماعلمتُه هذا
من زمان أبي » فقال العز بن عبد السلام : أنت من الذين يقولون :



فضنا

9 إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على اثارهم مقتدون 4 .
‎١‏ الزخوف : ‎7١‏ )

فرسم السلطان بإبطال تلك الحانة وإغلاقها ..

( ب ) كان سلمة بن دينار لمكن بألى حازم. يدخل على معاوية » فيقول : السلا

ْ عليك أيها الأجير » فإذا حاولوا أن يقولوا لأبي حازم قل :السام عليك أي
الأمير » ألى علمهم ذلك » ثم التفت إلى معاوية فقال له : ( أنما أنت أجير هذه
الأمق» أستأجرك ربك لرعايتها ) .

( ج ) وإليكم هذه المحاورة التي جرت بينه وبين سليمان بن عبد الملك :
: قال سليمان : يا أبا حازم مالنا نكره الموت ؟ 1
قال : لأنكم خريتم آخرتكم » وعمرتم الدنيا » فكرهتم أن تنتقلوا من العمران
إلى الخراب .
قال سليمان : فكيف القدوم غداً على الله ؟
قال : أما المحسن فكالغائب يقدم على أهله , وأما المسبيء فكالعبد الابق
يقدم على مولاه . 1
قال سليمان : أي القول أعدل ؟
فقال : قول الحق عند من تخافه أو ترجوه .
قال سليمان : فأي المنين أَكْيّس ؟ ( أي أعقل ) .
قال : رجل عمل بطاعة الله » ودل الناس عليها .
قال سليمان : فأيّ المؤمنين أحمق ؟
قال : رجل انحط في هوى أخيه وهو ظالم , فباع آخرته بدنيا غيو .
قال سليمان : هل لك يا أبا حازم أن تصحبنا » قتصيب منا» ونصيب



ايفن
قال سليمان : وَلِمّ ذاك ؟

قال : أخشى أن أركن إليكم قليلا » فيذيقني الله ضعف الحياة » وضعف
الممات .

قال له سليمان وقد قام ليذهب : أوصني يا أبا حازم ..

فقال : سأوصيك وأوجز : عم ربك » ونيهه أن يراك حيث نباك » أو
يفقدك حيث أمرك ) !!..

فعلى هذه الفضيلة من النبات والجرأة في الحق يجب أن ننشىء أولادنا !!..

تلكم هي أهم الأصول النفسية التي يسعى الإسلام جهده إلى غرسها في نفس
لمن » وكلها تتضافر في تكوين الشخصية المسلمة » وكلها تشير إلى أن الاسلام في
تحقيق التربية الاجتاعية لدى الأفراد يجب أن يبدأ من نقطة بناء الفرد بناء صحيحا »

وأن أي ثربية أو تكوين لايقوم على هذه الأصول النفسية التي وضع قواعدها الإسلام
فإن التربية تكون فاشلة وأن ارتباط الفرد بامجتمع يكون أوهن من بيت العنكبوت .

لذا وجب على الآباء ورين جبعاً وعلى الأنهات بشكل خاص :

أن يرسحُوا في نفوس أطفالهم عقيدة الإيمان والتقوى » وفضيلة الأخحوة والنحبة »
ومعانى الرحمة والإيثار والحلم .. وخلتق الإقدام والجرأة في الحق .. وغيرها من الأصول
النفسية النبيلة . ‎٠‏ حتى إذا شب ب الأولاد عن الطوق 5 وبلغوا لسن التي تؤهلهم أن
يخوضوا خضم الحياة . ‎٠‏ أدوا ما عليهيم من واجباب ومسؤوليات دون تواكل أو تردد أو
قنوط .. ثم بالتالي قاموا بكل الالتزامات نحو الخرين دون إهمال لحق أو تقصير في
الواجب .. بل كانت معاملاتهم وادابهم وأخلاقهم الاجتهاعية على أحسن ما رأى
الناس » وأسمى مما يتصوره الخيال .



لقنن

وأي نظام في التربية لايقوم .على هذه الأصول النفسية » والأمسس التربوية » يكون
كمن رأى شجرة بد يدب فيها الاصفرار والذبول فأخذ يعالجها من أوراقها 3 و
يلتفت إلى إصلاح الحذر الذى إذا صلح صلحت الشججة كلها ..

وبعبارة أوضح أن الذي يقوم بمسؤولية التربية الاجماعية إذا لم يبن تربيته على هذه
الأصول النفسية اكلتة كان كمن برقم على ماء » وينفخ في رماد » ويصرخ في واد
دون فائدة أو جدوى .


نضا

؟ - مراعاة, حُقوق الآخرين

سبق أن ذكرنا في مبحث « غرس الأصول النفسية النبيلة » أن الإسلام أقام
قواعد التبية الفاضلة على أصول نفسية تتصل بالعقيدة » وترتبط بالتقوى . ‎٠.‏ لتم
التربية الاجماعية لدى الفرد على أنبل معنى » وأكمل غاية . .. حتى ينشاً المجتمع على
التعاون المثمر 34 والترابط الوثيق 3 والأدب العاليٍ 3 .والنحبة المتبادلة 3 والنقد الذاني
البناء ..

وكنا أمحنا إلى أن من أميز الأصول التي يجب أن يقوم التعامل الاجتماعي على
أساسها هي : : عقيدة الإيمان والتقوى . وفضيلة الأحوة والنحبة . ومبادىء الرهمة
والإيثار والحلم .. ولق الاقدام والجرأة في الحق ..

وكنا أكدنا أن المريين جميعاً إذا لم يرسخوا هذه الأصول النفسية في نفوس أطفالهم
منذ الصغر .. فإنهم - ولاشك - - سيسيرون في المجتمع في طريق الشذوذ
والانخراف .. بل يكونون أداة هدم وإجرام وتخريب لكيان امجتمع وتماسكه .. وإذا
شبّوا على هذا الفساد والانحراف .. لاينفع معهم توجيه ولا تربية ولا إصلاح !!..

فالذي نخلص إليه بعد هذه التقدمة أن مراعاة حقوق ا مجتمع متلازمة كل التلازم

مع الأصول النفسية النبيلة 34 بل بعبارة أوضح أن الأول النفسية معنى »2 وأن مراعاة
حفوق الجتمع مظهر » وإن شعت شعت فقل : الأولى روح » والثانية جسم » فلا يمكن
استغناء الاول عن الثانية بحال .. وإلا كان الخلل والفوضى والاضطراب 53

‎٠‏ ولكن ما هي أهم هذه الحقوق الاجتاعية التي يجب أن نرشد الولد إليها » وننشئه
عليها » ونمو بها .. حتى يعتاد عليها ويقوم بأدائها خير قيام ؟ ..



مم
أهم هذه الحقوق هي :

‎١‏ - حق الابوين

‏؟ - حق الارحام .

‏* - حق المعلم .

‏- حق الرفيق .

‏ه - سق الكبير .

‏ولنتكلم عن كل حق من هذه الحقوق بشيء من يل » ليقوم المرني على
غرسها وترسيخها في الولد منذ نشآته وعلى الله 0 المستعان :

‏5ذ- حق الأبوين :3

‏إن من أهم ما يجب أن يحرص المرني عليه تعريف الولد بحق والديه عليه وذلك
ببرهما وطاعتهما والإحسان إليهما والقيام بخدمتهما » ورعاية شيخوختهما » وعدم رفع
الصوت فوق صوتمما » والدعاء هما بعد مماتهما .. إلى غير ذلك من هذه الحقوق
الواجبة » والآداب الأبُوية اللازمة ..

‏وهذه طائقة من وصايا النبي ع في برَ الوالدين » فعلى الآباء والمريين أن
يعلّموها أولادهم منذ الصغر حتى يأخذوا بها » ويعملوا على إرشاداتها .

‏(أ) رضي الله في رضاهما : روى البخاري ( في الأدب المفد ) عن ابن
عباس رضي الله عنهما قال : « ما من مسلم له والدان مسلمان يصبح
إليها حتسباً إلا فتح الله له بابين - يعني من الجنة - وإن كان واحدأ فواحد .
وإن غضب أحدهما لم يرض الله عنه حتى يرضى عنه » قيل : وإن ظلماه ؟
قال : وإن ظلماه » .
وجاء ف سل السلام عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضى الله عنهما
عن النبيي عله أنه قال : « رضى الله في رضى الوالدين » وسخط الله في
سخط الوالدين » .



فضا

( ب ) بثما مقدم على الجهاد في سبيل الله : روى البخاري عن عبد الله بن عمر
رضي الله عنهما قال : قال رجل لانبي عَيُْهِ : أجاهد ‎٠»‏ قال : لك أبوان ؟
قال : نعم » قال : ففيبما فجاهد .

وروى أحمد والنسائي عن معاوية بن جاهمة السلمي أن جاهمة رضي الله عنه أقى
النبي َيه فقال : يا رسول الله أردت الغزو وجكت أستشيرك » فقال : هل لك من
أم ؟ قال نعم » قال : « الزمها فإن الجنة عند رجليها » .

وروى مسلم في صحيحه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال :
أقبل رجل إلى نبي الله َيه فقال : أبايعك على الطجرة والجهاد أتغي الأجر من الله ؛
قال : فهل من والديك أحد حيّ ؟ قال : بل كلاهما قال : فتبتغي الأجر من الله ؟
قال : نعم قال : « فارجع إل والديك فأحسن صحبهما » .

( ج ) من البر الدعاء هما بعد ماتهما وإكرام صديقهما : امتثالا لأمر الله تبارك

وتعالى : ل وأخفض' هما جَتَاح الذّلَّ من الرحمة وقل رب ارحمهما 5
ربياني صغيراً © .

( الإسراء : 34 )

وروى البخاري في ( الأدب المفرد ) عن أني هريرة رضي الله عنه قال : « ترفع
للميت بعد موته درجته فيقول : أَيْ رق أي شيء هذا ؟ فيقول له : ولدك استغفر
لك ».

وروى أبو داود وابن ماجه والحآم عن مالك بن ربيعة قال : بيها نحن عند رسول
الله عَينهِ إذ جاءه رجل من بني سلمة » فقال : يارسول الله هل بقي علي من بر
أبوي شيء أبرهما به بعد وفاتهما ؟ قال : نعم . « الصلاة عليهما » والاستغفار
الهما . وإنفاذ عهدما . وإكرام صديقهما . وصلة الرخم التي لاتوصل إلا بهما » .



يفن

هذا عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنما يضرب لنا المثل الصالح في الولد
الصالح البار ؛ وبروي لنا عبد الله بن دينار ذلك فيقول : - كآ رؤى مسلم في
صحيحه - أن عبد الله بن عمر لقيه رجل بطريق مكة فسلم عليه عبد الله » وحمله
على حمار كان يركبه » وأعطاه عمامة كانت على رأسه » قال ابن دينار : فقلنا له :
أصلحك الله إنهم الأعراب » وإنهم يرضون باليسير» فقال عبد الله : إن أبا هذا
كان وذ لعمر بن الخطاب » وإفي ممعت رسول الل بقول : « إن أبرَ البر صلة
الربجل أهل 5 أبيه » .

وجاء في ( مجمع الزوائد ) عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله عه قال :
« من البر أن تصل صديق أبيك » .

( د ) تقديم الأم بالبرٌ على الأب لما روى البخاري عن أني هريرة رضي الله
عنه قال : جاءٍ رجل إلى رسول الله ميته فقال : يارسول ال من
أحق بحسن صحابتي ؟ قال : « أمك . قال : ثم مَنْ ؟ قال : أمك
قال : ثم من » قال : أمك . قال : ثم من ؟ قال : أبوك » .
وروى ابن كثير في تفسيه عن سليمان بن بريدة عن أبيه أن رجلا كان في
الطواف حادلا أنه بطوف با ء فسأل البي عي ل أدبت حتها ؟ قال :لا ولا
بزفرة")واحدة .
وجاء في ( مجمع الزوائد ) عن بريدة أن رجلا جاء إلى لبي لله فقال : يارسول

الله إني حملت أمي على عنقي فرسخين في رمضاء شديدة لو ألقيت فيها بضعة لحم
لنضجت فهل أديت شكرها ؟ فقال : لعله أن يكون لطلقة واحدة .

والإسلام قدم الأم بالبر على الأب لسببين :

الأرك : أن الأم تعاني بحمل الولد وولادته وإرضاعه والقيام على أمره وتربيته أكثر مما
يعانيه الأب » وجاء ذلك صريحاً في قوله تبارك وتعالى :

‎)١(‏ يقصد التوجع الذي تلاقيه الأَم أثناء الحمل والولادة


خض
‎١‏ ووصينا الإنسانَ بوالديه حملته أُمّه وَهْناْ على وَهْن- وفصال في عامين أن
اشكرٌ لي ولوالديك إليّ المصير © . لقان :14

وقبل قليل ممعنا قول الرجل الذي قال للرسول 2ه إنى حملت أمى على
عنقي ... فهل أديت شكرها ؟ سمعنا جوابه عليه الصلاة والسلام : « لعله أن
يكون لطلقة واحدة » .

ومن طرائف. مايذكر في هذا أن رجلا سمع أعرابيا حاملا أمه في الطواف وهو
يقول :
' إني ها مطية لا أذعر 2-420 إذا الركاب ‎©١‏ نفرت لا أنفر
ما حملت وأرضعسني أكقرٌ اله ري ذو الخلال أكبرٌ
ثم التفت الى ابن عباس وقال : أتراني قضيت حَمّها ؟ .

قال لا والله ولا طلقة من طلقاتها .

الثانى : أن الأم < بما جبلت عليه من عاطفة وحب وحنان - أكثر رحمة وعناية
واهتاماً من الأب .. فالولد قد يتساهل في حق أمه عليه لما يربى من ظواهر عطفها
ورحمتها وحناتها .. لهذا جاءت الشريعة الغراء موصية الولد بأن يكون أكثر برأ بها »
وطاعة لها .. حتى لايتساهل في حقها , ولايتغاضى عن برها واحترامها وإكرامها ..

وما يؤكد حنان الأم وشفقتها أن الولد مهما كان عاقاً لها » مستهراً بهاء
معرضاً عنها .. فإنها تتسى كل شيء حين يصاب بمصيبة » أو تحل عليه كارثة ..

ذكر أبو الليث السمرقندي عن أنس رضي الله عنه : « أن شاباً كان على عهد
رسول عَُّهُ يسمى علقمة » فمرض واشتد مرضه . فقيل له.: قل لا إله إلا الله فلم
ذى لالذعر : لاأفرع ‏
(5 الركاب : الابل .



ل
ينطق لسانه ء فأخير بذلك النبي مه فقال : هل ل أران ؟ فقيل : أما أبوه فقد
مات » وله أم كبيرة » فأرسل إليها » فجاءت » فسأها عن حاله فقالت : يارسول
الله كان يصلي كذا وكذاء وكان يصوم كذا وكذا » وكان يتصدق بجملة دراهم
ماندري ماوزنها وماعددها ؟ قال : فما حالك وحاله ؟ قالت : يارسول الله أنا عليه
ساخطة واجدّة » قال لما : ولم ذلك ؟ قالت : كان ني يؤر علي امرأته ويطيعها في
الأشياء » فقال رسول الله مُه : « سخط أمه حجب لسانه عن شهادة أن لا إله
إلا الله » .

ثم قال : يابلال » انطلق واجمع حطبا كثيراً حتى أحرقه بالنار» فقالت :

امول ل ! ابي و ادي شرقه اغار» ين يدي 5- ؟ وكيف يحتمل قلبي ذلك ؟
فقال رسول الله عله : يسرك أن يغفر الله له فارضي عنه ؟ فوالذي نفسي بيده
لاينتفع بصلاته ولابصدقته .. مادمتٍ ساعطة » فرفعت يدها وقالت : أشهد الله
تعالى في سمائه » وأنت يارسول الله ومن حضر أني قد رضيت عنه » فقال رسول الله
2 : يابلال » انطلق فانظر هل يستطيع علقمة أن يقول : لا إله إلا الله فلعل أمه
قد تكلمت بما ليس في قلبها حياء من رسول الله ؛ فانطلق بلال » فلما انتهى إلى
الباب سمعه يقول : لا إله إلا الله ومات من يومه وغسل وكفن » وصلىّ النبىّ عليه
الصلاة والسلام عليه » ثم قام على شفير القبر » وقال : يامعشر المهاجرين والأنصار
من فضل زوجته على أمه فعليه لعنة الله » ولايقبل منه صرف١"‏ ولاعَدل20» » وروى
الحديث بلفظ آخر الطبراني وأحمد . لهذين السببين كان بر الأم مقدماً على بر
الأ ..

ألا فليعلم المربون هذا ء ليقوموا بمهمتهم الكبرى في تلقين الولد حقيقة البرء
والعطف عل الأم » والعناية بها . والقيام بحقها ..!!

(ه) اداب البر بالأبوين : على المربين أن يلقنوا الألاد هذه الآداب السلوكية مع
ابائهم وأمهاتهم وهي مرتبة كا يلي : ألا يمشوا أمامهم . وألا ينادو بأسمائهم »

. ‏الصرف : التوبة‎ )١(
. ‏العدل : الفدية‎ )5(



١م‏
وألا يجلسوا قبلهم » وألا يتضجروا من نصائحهم , بألا يأكلوا من طعام
ينظرون إليه » وآلا يَرقوًا مكاناً عالياً فوقهم » وألا يخالفوا أمرهم ..

والأصل في مراعاة هذه الآداب قوله تبارك وتعالى :

« وقَضى ريك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحساناً ! إما يلْعَنَّ عندك
الكبرّ أحلاما أو كلاثما فلا تقل شما فد ولا تنبرثما وقل هما قولا كرها

واخفض فما جناح الذّلْ من الم وقل رب ارحمهما كا ربياني صغيراً 4
( الأسراء : "5 - 58 )

وقوله عليه الصلاة و السلام 0
- « ما بر أباه من سدّد إليه الطرف بالغضب » ( مجمع الزوائد ) ج : 8 .

- عن عائشة رضي الله عنها قالت : أقى رسول الله َه رجل ومعه شيخ فقال
له : يا هذا : من هذا الذي معك ؟ قال : أبي » قال : فلا تمش أمامه » ولاتجلس
قبله » وِتَذْعْهُ باسمه » ولاتستسبب له ( مجمع الزوائد ) ج : ‎١4‏

وهذه طائفة من أخبار السلف في التزام هذه الآداب مع آبائهم :

© ذكر صاحب-عيون الأخبار هذا الخبر : قيل لعمر بن زيد : كيف بر ابنك
بك ؟ قال : ما مشيت نهاراً قط إِلّا وهو خلفي » ولا ليلا إِلّا مثى أمامي » ولا رق

© وذكر صاحب ( مجمعٌ الزوائد ) هذه القصة : عن أني غسان الضبي قال :
| خرجت أمشي مع أبي بظهر الحرة » فلقيني أبو هريرة فقال : من هذا ؟ قلت : أبي »

رن أف : كلمة تضجر وتأفف .



1م
قال : ( لامش بين .يدي أبيك ولكن امش خلفه أو إلى جانبه ‎٠‏ ولاتدع أحداً يحول

بينك وبينه ».ولاتمش فوق اجار ( سطح ) أبيك . ولا تأكل عَرْقااا؛ قد نظر أبوك
إليه لعلّه اشتهاه .

© يما جاء في ( عيون الأخبار ) : قال المأمون رحمه الله : لم أرأحداً أ من
الفضل بر بن يحبى بأبيه » بلغ من بره أن يحبى كان لايتوضاً الا بماء مسخن » وهما في
السجن » » فمنعهما السجان من إدخال الحطب في ليلة باردة . فقام الفضل -
حيث أخذ أبوه يحبى مضجعه - إلى قمقم كان يسخن فيه الماء » فملأه ثم أدناه من
ناز المصباح » فلم يزل قائماً وهو في يده حتى أصبح . فعل كل هذا برا بأبيه
ليتوضاً بالماء الساخخن .

© وحضر صالح العبابي مجلس المنصور مرة . وكان يحدثه » ويكثر من قوله :
( ألي رحمه الله ) » فقال له حاجبه الرييع : لاتكثر من الترحم على أبيك بحضرة أمير
المؤمنين » فقال : لاألومك فإنك لم تذق حلاوة الآباء » فتبسم المنضور وقال : هذا
جزاء من تعرض لبني هاشم .

©. وروى ابن حبان في صحيحه : أن رجلا أنى أبا الدرداء » فقال : إن أبي لم
يزل لي حتى زوجني ء وإنه الآن يأمرني بطلاقها ؟ قال : ما أنا الذي آمرك أن تَعْقَ
والديك ‎٠,‏ و03 باأذي امرك أن تطلق امرأتك غير أنك إن. شعت حدثتك بما سمعت
من رسول اذ عله ؛ سمعته يقول : « الوالد أوسط أبواب الجنة » فحافظ على
ذلك الياب إن شعت أو وعم .
قال : فأحسب عطاء قال : فطلقها .

وف رواية ابن ماجه والترمذي أن رجلا أنى أبا الدرداء فقال : إن لي امرأة » وإن

أمي تأمرني بطلاقها ؟, فقال : : سمعت رسول الله عَيُْهُ يقول : « الوالد أوسط
أبواب الجنة » فإن شعت فأضعْ هذا الباب أو احفظه .

‎)١(‏ العرق : العظم إذا أخذ عنه معظم الحم

‏ادع أي اترك وتجصب .



يذل

© وروى ابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال :
كان تحتي امرأة أحبها » » وكان عمر يكرهها » فقال لي : طلقها فأييت » فأق عمر
رسول الله مله : فذكر ذلك لهء فقال لى رسول الله َه :طلقها .

(و) التحذير من العقوق : العقوق معناه العصيان و«المخالفة وعدم أداء
الحقوق .. فمن العقوق أن ينظر الولد إل أبيه نظرة شزر عند الغضب .
ومن العقوق أن يعتبر. الولد نفسه مساوياً لأبيه .

ومن العقوق أن يتعاظم الولد عن تقبيل يد والديه » أو لا ينهض ليا احتراماً
وإجلالاً ..

ومن العقوق أن يستحوذ الغرور على الولد فيستحبي أن يعُرّف بأبيه لاسيما إذا
كان الولد في مركز اجتّاعي مرموق .

ومن العقوق ألا يقوم الولد بحق النفقة على أبويه الفقيرين يضعها إل إقامة
الدعوى عليه ليلزمه القاضبي بالإنفاق عليهما .

ومن أكبر العقوق أن يتأفف الولد من أبيه ويتضجر منبما وبعلو صوته علييها » .
ويقرّعهما بكلمات مؤذية جارحة » ويجلب الإانة لما » والمسبة لشخصهما ..

فلا عجب أن ير عليه الصلاة والسلام من العقوق » أن بين ما للعاق من
الاثم والوزر وحبوط العمل 2 والانتقام ف العاجلة والآجلة

- روى البخاي ومسلم عن أبي بكر رضي الله عنه قال : قل يسول لط يه :
ألا أنبعكم بأكبر الكبائر ثلاثاً ؟ قلنا : بلى يارسول الله ' قال : الإشراك بالله ».
وعقوق الوالدين » وكان متكثاً فجلس » فقال : ألا وقول الزور ء وشهادة الزور »
فما زال يكررها حتى قلنا ليته سكت ( رحمة به وإشفاقاً عليّه ) » .



0
- وروى أحمد بالنساني والبزار والحآم عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله

عنهما أن رسول الله عله قال : « ثلاثة حرّم الله تبارك وتعالى عليهم الجنة :
« مدمنٌ الخمر » والعاق لوالديه » والديوث الذي يقر الخبث في أهله » .

- وروى البخاري ومسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله عي
قال : « من الكبائر شم الرجل والديه » قال : يارسول الله ‎٠‏ وهل يشتم
والديه » قال : نعم يسبٌ أبا الرجل فيسب أباه » ويسب أمه فيسب أمه » .

‎١‏ - وروى أحمد وغيرة عن معاذ ي- ن جبل رضي الله عنه قال : أوصاني رسول الله
َيه بعشر كلمات » قال : « لاتشرك ل شنأ واد قلت وحزقت » لان
والديك وإن أمراك أن تخرج من أهلك ومالك 3

‏وروى الحم والأصبياني عن ألي بكرة رضي الله عنه عن النبي ع قال :
« كل الذنوب يوّخر الله ماشاء إلى يوم القيامة إلاعقوق الوالدين » فإن الله يعبجّله
لصاحبه في الحياة قبل الممات » .

‏- وسبق أن ذكرنا حديث علقمة في بح ( تقديم الأ على الأب في البر )
فارجع إليه لترى نتيجة من 'يعق والديه .
- وروى الاصبهاني وغيه عن أبي العباس الأصنم عن العوام بن حوشب رضي
لله عنه قال : نزلت مرة حيًّا » وإلى جانب ذلك الحي مقبة » فلما كان بعد العصر
انشق منها قبر فخرج رجل رأسه رأس حمار » وجسده جسد إنسان » فنبق ثلاث
نبقات » ثم انطبق عليه القبر » فإذا عجوز تغزل شعراً أو صوفاً » فقالت امرأة :
ترى تلك العجوز ؟ قلت : مالمها ؟ قالت : تلك أم هذا » قلت : وماكانت قصته ؟
قالت كان يشرب الخمر فإذا راح تقول له أمه : يابني اتى الله إلى متى تشب هذه
الخمر » فيقول لا : انما أنت تنبقي تنبقين 5 ينبق الحمار » قالت : همات بعد العصر ء»
قالت : فهو يا ينشق عنه القبر بعد العصر كل يوم » فينبق ثلاث نبقات ثم ينطبق عليه
القبر .


8
هذه هي أهم الأسس التي يجب على المربي أن ينشىء ولده عليبا » ويلقنه اياها حتى
يتدرج الولد على البر » ويفهم منذ نعومة أظفاره حق الابوين ..
واذا كان الولد متنذ الصغر يقوم بهذا الحق على الوجه الصحيح الذي يريدم
الاسلام فان قيامه بالحقوق الاخرى من أرحام وجيران ومعلمين . . يكون أرغب
واكد .. للك فضيلة بر الالدين هي منع الفضائل الاجتاعية جميعاً » فمن السهل
على الولد الذي تربى على البر واحترام الأبوين .. أن يترنى على احترام الجار » واحترام
الكبير » واحترام المعلم » واحترام الناس جميعا
لهذا كله - كان تركيزي في البحث على الوالدين أكثر من أي حق من الحقوق
الاجتاعية التي سيأق التفصيل عنبا » ذلك لأ فضيلة البر بالأبوين هي أسّ الفضائل
جميعاً » بل هي منطلق لكل حق في هذا الوجود !!..

فاستنتاجاً مماذكر نضع بين يدي المربي أهم التوجيبات التي يجب أن يلقن
عليبا الولد :
‎١‏ - إطاعة الأَم والأب في كل ما يأمران به الولد إلا المعصية .
؟ - مخاطبتهما بلطف وأدب .
* - النبوض هما إذا دخلا عليه .
4 - تقبيل يديبما صباحاً ومساء وفي المناسبات .
ه - المحافظة على سمعتهما وشرفهما ومالهما .
< < إكرامهما وإعطاؤها كل ما يطلبان .
‎٠7‏ - مشاورتهما في كل الأعمال والأمور .
م - الإكثار من الدعاء والاستغفار لهما .
- إذا كان عندهما ضيف فالجلوس بقرب الباب » ومراقبة نظراتهما لعلهما
يأمران بشيء خفية .
‎٠١‏ - العمل على مايسرهما من غير أن يأمرا الولد به .
ل م عالياً أمامهما .
- عدم مقاطعتهما أثناء الكلام .
- عدم الخروج من الدار إذا لم يأذنا .



لان

1 - عدم ازعاجهما إذا كانا نائمين .
1 000 تفضيل الزوجة والولد عليهما .
‎١‏ عدم لومهنا إذا غلا علا لا يعجيك .
‎١‏ - عم الصحك ميم كن لة مريب الع .
- عدم تناول الطعام مما يليهما .
‎٠4‏ - عدم مد اليد إل املعم ليما .
‎٠‏ - عدم النوم والاضطجاع وهما جالسان إلا إذا أذنا بذلك ,
‎١‏ - عدم مد الرجلين أمامهما .
‎١‏ - عدم الدخول قبلهما » أو المشي أمامهما .
“لا - تلبية ندائهما بسرعة في حال ندائهما .
4 - إكرام أصحابهما في حياتهما وبعد موتهما .
5 - عدم مضاحبة إنسان غير بار بوالديه .
4 - الدعاء لما ولاسيما بعد الموت فإنهما ينتفعا به ؛ والآكثار من قوله
تعالى : ا رب ارحمهما كا ربيائي صغياً © .

حق الأرحام :.
الأرحام هم من ترتبط بهم - أيها الإنسان - بصلة القرابة والنسب » وهم على
الترتيب التالي : الاباء والامهات 3 والاجداد والجدات 3 والاخحوة والاخوات 3 والاعمام

والعمات 2 وألاد الأخ 03 وأولاد الأحت 2 والأتحوال والخالات » ثم من يليم من
الأقرباء 2 الأقوب فالاقرب 5

وهؤلاء ست في الشرع أرحاماً لسبيين :

الأول : لاشتقاق الرحم من اسم الزحمن ؛ وهذا مأأكده النبي يله في الحديث
الذي رواه أبو داود والترمذي عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أنه مع رمنول


ان
الله مَيَه يقول : عن الله عز وجل ( أنا الله وأنا الرحمن خملقت الرحم » وشققت لها
اسما من اسمي ء» فمن وصلها وصلته » ومن قطعها قطعته ) .

ولايخفى ما في الاشتقاق من باعث إلى الرحمة » ومن دافع إلى العطف والحنان نحو
من له حق الصلة من ذوي القرابة والنسب .

الثاني : لانحدار القرابة من الأصل الذي ينتمي إليه الإنسان ء وهذا ماعناه النبي
َيِه في توجيباته الكريمة في وجوب الصلة » والتحذير من القطيعة ‎٠.‏

وهذا - لاشك - مما يحرك عاطفة القرابة من أعماقها » ويثير في الحنايا مشاعر
أخوية ما أسماها !!..

فما على المريين إذن - بعد تبيان هذه الحقائق - إلا أن يشمروا عن ساعد الجد
والعمل » ليبْصُروا الولد منذ سن الوعي وامييز بحقوق القرابة والرحم .. لتدمو فيه
نفسية الولد نزعة التطلع إلى الاجماع بالآخرين » وتتأصل في ذاتيته محبة من تربطه
وإياهم رابطة النسب .. حتى إذا بلغ الولد سن الرشد والْنْضج العقلي قام بواجب
العطف والإحسان لهم » واحترم كبيرهم » ورحم صغيرهم » وكفكف دموع الحزن
عن مصابهم » ومدّ يد العون والاحسان إلى مكروبهم وفقيرهم .. وهذا لايتاق إلا
بتأديب الولد على هذه الخصال » وتعويده على هاتيك الفضائل والمكارم .

فلا عجب حين نتلو كتاب الله عز وجل أن غرّ على الآيات التي تحض على صلة
الرحم » وتأمر بالإحسان إلى ذوي القربى ..

واليكم - أيها المربون - طاقة من هذه الآيات :

- « واتقوا الله الذي تساءَلُونَ به والأرحامَ إن الله كان قيباً
رحام ‎١‏ 2
( النساء : ‎١‏ )



84

‎٠ -‏ وآت ذا القرى حقَّهُ والمسكينَ وابن السبيل ولاتبذّر تبذيراً © .

‏( الإسراء : 35 )

‏- ا واعبدُوا الله ولاتشركوا به شيئاً وبالوالدين إحسانا وبذي القُرى
واليتامى والمساكين والجارٍ ذي القربى ... 4
( النساء : 35 )

‏وبالمقابل القرآن الكريم يحذر من قطيعة الرحم , ويعتبر هذه القطيعة بغياً وإفساداً
في الأرض يستحق صاحهها اللعنة وسوء الدار » قال تعالى :

‏- ف( والذين يون عهد الله من بعد مثاقه ‏ ويقطعون ما أمر اله به أن
يؤصل ويُفسدون في الأض أولئك هم اللعنة وهم سوء الدار #© .

‎) ٠١ : ‏الرعد‎ (

‏- وقال أيضاً : <« فهل عسيم إن توليتم أن تفسيدوا في الأرض وتُقَطَعُوا
أرحامكم , أولنك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم » .

‏( محمد : 5 -مو)

‏فإذا كانت هذه نهاية ومصير من يقف من رحجمه هذا الموقف الظالم المعادي .
فما على المريين إلا أن يبينوا لمن كان لهم علوهم حق التربية مغبة القطيعة » ومايترتب
عليها من نتائج وخيمة لاتحمد عقباها » ك) عليهم أن يبصروهم بالثمرات التي يجنونها
من صلتهم للرحم » وقيامهم بحق القرابة ..

‏وإليكم - أيها المريون - أفضل الثمرات في صلة الرحم » أرشد إليها المربي الأول
صلوات الله وسلامه عليه عسى أن تعُلموها ألا » وتلقنوها لمن كان له حق التربية

‏عليكم :



ان

© صلة الرحم شعار الايمان بالله واليوم الآخر لما روى الشيخان عن أبى هرية

رضي الله عنه أن رسول الله ييه قال : « من كان يوٌمن بالله واليوم الآخر فليكيم

ضيفه » ومن كان يمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه » ومن كان يؤمن بالله واليوم
الآخر فليقل خيراً أو ليصمت » .

‎٠‏ صلة الرحم تزيد في العمر , وتوسع في الرزق لما روى الشيخان عن أنس
رضي الله عنه أن رسول الله عي قال : « من أحبٌ أن يبسط له في رزقه ويُنْسَا له

‏في أثره ( يزاد في عمره ) فليصل رحمه » .

‏© صلة الرحم تدفع عن الواصل هيتة السوء لما روى أبو يعلى عن أنس رضي الله
عنه عن النبي عله سمعه يقول : « إن الصدقة وصلة الرحم يزيذ الله بهما في
العمر » ويدفع ببما ميتة المكروه وانحذور » .

‏ه صلة الرحم تعمر الديار وتثمر الأموال لما روى الطبراني والحام عن
عباس رضي الله عنما قال: قال رسول الله عه : « إن الله ليعمّر بالقوم تت
ويشمّر هم الأمرال » ومانظر اليهم منذ خلقهم بغضاً لهم » قيل وكيف ذاك يارسول
الله ؟ قال : بصلتهم الرحم » .

‏© صلة الرحم تغفر الذنب وتكفر الخطايا لما روى ابن حبان والحآم عن ابن
' عمر رضي الله عنهما قال : أق النبي عَتَّهُ رجل فقال : إني أذنبت ذنباً عظيماً فهل
لي من توبة ؟ فقال : هل لك من أم ؟ قال : لا » قال : فهل لك من خخالة ؟
قال : نعم » قال : فيّها .

‏© صلة الرحم تيسر سبيل الحساب وتدخل صاحبهها الجنة للا روى البزار
والطواني والماع عن أبي هررة رضي الله عنه قال : قال رسول الله يك : « ثلاث
من كنّ فيه حاسبه الله حساباً يسيراً وأدخله الجنة برحمته » قالوا : وما هي يارسول
الله بأبي أنت وأمي ؟ قال : تعطي من حرمك » وتصل من قطعك » وتعفو عمن
ظلمك » فإذا فعلت ذلك يدخلك الله الجنة » .



م

وروى الشيخان عن جبير بن مطعم رضي الله عنه أنه سمع النبي َي يقول :
« لايدحل الجنة قاطع رحجم » ,

© صلة الرحم ترفع الواصل إلى اللدرجات العل يوم القيامة لما روى البزاز
والطبراني عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله َيه : « ألا
أدلكم على مايرفع الله به الدرجات ؟ قالوا ؛ : نعم يارسول الله » قال : تلم على من
جهل عليك » وتعفو عمن ظلمك » وتعطي من حرمك . وتصل من قطعك » .

فحينا يضع المربي بين يدي الولد هذه الفضائل التي يحظى بها من رحمه ..
فلاشك أن الولد يندفع بكليته إلى محبة أقربائه » وصلة أرحامه » فيعرف لهم
فضلهم » ويؤدي إلهم حقهم . ويشاركهم في الامهم وأقراحهم » ويفرّج عن
مكروبهم وفقيرهم .. وهذا لعمري غاية البر ‎٠‏ ومنتهى الصلة ..

فما أحوجنا إلى مريين يعلمون الأألاد هذه الحقائق » ويرشدونهم إلى هاتيك المكارم
والتصال !!..

» - حق الجار

ومن الحقوق التي يجب أن عبتم المربون لها . ويعتنوا بها حق الجار ولكن من هو
الجار ؟ هو كل مجاور لك عن المين والشمال » والفوق والتحت .. إلى أربعين دارا ..
فكل هؤلاء جيرانك » هم عليك حقوق . وعليهم لك واجبات .. وهذا المعنى
للجوار مستفاد من الحديث الذي رواه الطراني عن كعب بن مالك رضي الله عنه
قال : أق رسول الله عله رجل فقال : يارسول الله إني نزلت في محلّة بني فلان »
وإن أشدهم إل أذى أقرههم لي جواراً ‎٠.‏ فبعث رسول الله عه أبا بكر وعمر وعلياً
رضي الله عنهم يأتون المسجد » فيقومون على بابه » فيصيحون : ألا إن أربعين دارا
جار » ملايدخل الجنة من خاف جاره بوائقه ( شروره ) .


1[ز0

لضن

وحقوق الجار - في نظر الإسلام - ترجع إلى أربعة أصول : هي ألا يلحق الرجل
بجاره أذى 3 وأن يحميه من يريذه بسوء » وأن يغامله بإحسان 3 وأن يقابل جفاءو

بالحلم والصفح ..
(أ) كف الأذى عن الجار :

والأذى أنواع منها : الزفى » والسرقة » والسباب » والشتاتم » ورمي الأوساخ .,
وأطرها الزنى » والسرقة » وانتباك الحرمة » وهذا هما أكده رول الإسلام صلوات 5
وسلامه عليه لما كان يوجه أصحابه إلى أكم الخصال وينباهم عن أقبح الفعال ..
روى الإمام أحمد والطبراني عن المقداد بن الأسود رضي الله عنه قال : قال رسول الله
عله لأصحابه : ماتقولون في الزني ؟ قالو حرام حرمه الله ورسوله فهو حرام إلى يوم
القيامة » قال : فقال رسول الله عه : لأن يزني الرجل بعشرة نسوة أيسر عليه من
أن يزف بامرأة جاره » قال : ماتقولون فى السرقة ؟ قالوا : حرمها الله ورسوله فهى
حرام إلى يوم القيامة » قال : لأن يسرق الرجل من عشرة أبيات أيسر عليه من أن يسرق
من جاره ‏

أما أذى اليد وأذى اللسان فيدخل في مضمون قوله عليه الصلاة والسلامٍ : ( والله
لايؤمن 0 والله لايؤمن 2( والله لايوئمن 3 قيل مَنْ نْ يارسول الله ؟9 قال الذي لإيأمن جاره
بوائقه ( شروره ) رواه الشيخان .

وبروي عن عبد الملك بن مروان قال : لودب ولده : إذا رويتهم شعراً فلا تروقهم
إلا مثل قول ( الجيّر السلولي ) :

ييين علي فلم تأنس إليّ كلاب جاري
وتظعن جارقي من جنب بتي هلم تسر بستر من جذار

ع حين آني عليها لهي واضعة الخمسار
كذلك هدي اباني قدياً توارثه النجار .عن النجسار



لضن
ويشبه قول حاتم الطائي في الحفاظ على عرض الجار :
إذا ما بت أختل زلف عرس جاري
خفن الظلام فما خفيتٌ.
أأفضح جارقي وأخون جاري
فلا ولله أفعل ها حييتٌ

وكذلك قول عنترة :
واغض طرفي إن بدت لي جار .
حتى يُواري جارقي مأواها

ريما يؤذي الجار النظر إليه بعين الاحتقار . مثلما يفعل من لم يتربوا تربية فاضلة إذ

يزرون جارهم الفقير ‎٠‏ ويحتقرون ابن حيهم المسكين » قال حسان بن ثابت رضي الله

عنه

فما أحد منا بِمُهْدٍ الجاره أذاة ولا مُرْرٍ ابه وهو عائد

لأنا نرى حقٌّ الجوار أمانة ويحفظه منا الكيم المعاهد
‎١‏ ب ) حماية الجار :

حماية الجار » وكف الظلم عنه » أثر من آثار طهارة النفس . ؛ بل مكرمة من أنبل
المكارم الخلقية في نظر الإسلام » وما ينبه لشرف همة الرجل نبوضه لإنقاذ جاره من
مصية كه » أو باه حل 4 كانت حلي لجار من أشهر مقا الوب الي
ملات أشعارهم » وسطرتها دواوينهم .

قال حسان بن ثابت رضي الله عنه :

(1) أختل : أرقب .العرس من حيث لايشعرون .

2



00-1

: بذكن
ولا ضيفنا عند القرى بمدفع
وماجارنا في النائبات بمُسُلم

يواسون ماهم في الغيا
ْ ويحمون جارمقم إن ظلم

أبوا أن يبْيحوا جارهّم لعدوّهم
له 1 ُ 5 3 0-7
وقد ثار نقعٌ الموتٍ حتى تكوثرا

وكان لأني حنيفة جار بالكوفة إذا انصرف من عمله يرفع صوته في ببته منشداً :
. أضاعوني وأي فتى أضاعرا
‎١‏ ليوم كريبة وسيداد ثغْرٍ

فيسمع أبو حنيفة غناءه بهذا البيت » فاتفق أن أخخذ الحرس في ليلة من الليالي
هذا الجار وحبسوه » قفقد أبو حنيفة صوته تلك الليلة » وسأل عنه في الغد فأخبروه
عبسه » كب إلى ( الأر عيسى بن مومى ) وطلب منه إطلاق لخر » فأطلقه في
الخال فلما خرج الفتى دعا به أبو حنيفة » وقاله له سرا أ : فهل أضعناك يافتى ؟
قال : لاء ولكن أحسنتٌ وتكرمتٌ » أحسن الله جزاءك » وأنشد :

'وماضرنا أنا قليل وجارنا /
عزيز وجار الأكثين ذليل

والأصل في حماية الجار » ودفع الظلم عنه » وعدم خذلانه مارواه الشيخان عن
ابن عمر رضي اله عنهما أن رسول الي قال : « المسلم أخو المسلم لانظلمه »
لايسلمه ( يخذله ) ؛ من كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته » ومن فرج عن,


14
ممبلم كريَة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة » ومن ستر مسلماً ستره الله يوم
القيامة » . :

ج ) الإحسان إلى الجار :

لايكفي الره في حسن الجوار أن يكف أذاه عن الجار» أو يدفع عنه بيده أو
جاهه يدا طاغية » بل يدخل في حسن الجوار أن يجامله بنحو التعزية عند المصيبة »
والتهنعة عند الفرح 2 والعيادة عند المرض 8 والبداءة بالسلام 3 وإرشاده إل ماينفعه
بعلمه ونصحه من أمر دينه ودنياه ‎٠.‏ وعللى العموم أن يواصله بما استطاع من كرام 3

والأصل في هذا الإحسان مارواه الخرائطي والطباني عن عمرو بن شعيب عن
أبيه عن جده عن الني عَيّه قال : « من أغلق بابه دون جاره مخافة على أهله
وماله » فليس ذلك بمؤمن » وليس بؤْمن من لم يأمن جاره بوائقه . أتدري ما حق
الجار ؟ : اذا استعانك أعنته » وإذا اميتقرضك أقرضته . وإذا افتقر عدت عليه »
واذا مرض عدته » وإذا أصابه خير هنأته » وإذا أصابته مصيبة عزيته » وإذا مات
اتبعت جنازته » ولاتستطل عليه بالبنيان فتحجب عنه الريح إلا بإذنه ‏ ولاتؤذه بتار
ري قدرك إلا أن تغرف له منباء وإن اشتريت فاكهة فاهد له ء فإن لم تفعل
فد خلهاسراً 3 ولايخرج مها ولدك ليغيظ بها ولده 4 2

وقد عدّ رسول الله ع إكرام الجار في خصال الإيمان فقال : « من كان يمن
بالله واليوم الآخر فليكرم جاره » . الشيخان .

وقال تعالى : ا وبالوالدين إحساناً وبذي القرنى واليتامى والمساكين والجار
ذي القرلى والجار الجُنُب للق والصّاجب بالجنب زقف وابن السبيل 4
‎١‏ النساء : 5 )

. ‏الجار البعيد الذى لايمت إليك بقرابة‎ )١(
. ‏من يرافقك فى نحو سفر أو تعلم أو صناعة‎ )١(



00

6و

وما يْكد هذه الحقوق للجار القريب ء والجار البعيد ... ما رواه الطبراني عن

جابر رضي الله عنه : « الجيران ثلاثة : جار له حق : وهو المشرك ؛ وجار له

حقان : وهو المسلم» له حق الجوار » وحق الإسلام ؛ وجار له ثلاثة حقوق :
مسلم له رحم ء فله حق الجوار » وحق الإسلام والرحم »

قال مجاهد : كنت عند عبد الله بن عمر » وغلام له يسلخ شاة » فقال : ياغلام
إذا سلخت فابداأ بجارنا الييودي » حتى قال ذلك مرراً » لأني معت رسول الله
كه يقول : « مازال جبيل عليه السلام يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه »
البخاري ومسلم . ْ

والمتأدبون بأدب القرآن يحافظون على حقوق الجار حق الرعاية ؟ قالت عائشة
رضي الله عنها : « لاتبالي المرأة إذا نزلت بين ببتين من الأنصار صا حون إلا أن تنزل
بين أبويها » .

ومن الإحسان إلى الجار بذل ما يطلبه من نحو النار والملح والماء » واعارته مااعتاد
الناس .استعارته من. أمتعة البيت ».وحاجات النزل .. كالقدر ‎٠»‏ والصفحة »
والسكين » والقدوم .. والغريال .. وحمل كثير من المفسرين الماعون في قوله تعالى :
« ويمنعون الماعون » . على هذه الأدوات ونحوها » ذلك أن منعها دليل لوم الطبيعة »
ودناءة النفس ؛ قال مهيار :

جارهم من دراهم مثل مالم
ش على راحةٍ من عيشهم وِلُمُوبٍ

وكان العرب يضربون المثل في حسن الجوار بأني دؤاد » وهو كعب بن أمامة
فيقولون : « جار كجار ألي دؤاد » وكان أبو دؤاد هذا إن هلك لجاره بعير أو شاة

أخلفها عليه » وإذا مات الجار أعطى أهله مقدار ديّته من ماله .

قال الخوارزمى في ( مفيد العلوم ) : كان لعبد الله بن المبارك جار مبودي » فأراد
أن يبيع داره فقيل له : بكم تبيع ؟ قال : بألفين » فقيل له : لاتساوي إلا ألفاً »



لضن
قال :. صدقم » ولكن ألف للدار » وألف لجوار عبد الله بن المبارك » فأخبر ابن
المبارك بذلك فدعاه فأعطاه عمن الدار 3 وقال : لاتبعها ‎٠.‏ ولولا ما لقيه اليبودي من
ابن المبارك من حسن الخلق 3 وكرم المعاملة ا وقف من بيع الدار هذا الموقف 1

( د ) احتال أذى الجار :

للمرء فضل في أن يكف عن جاره الأذى » وله الفضل في أن يجبره ويدفع عنه يد
السوء » وله فضل في أن يواصله بالإحسان جهده » وهناك فضل رابع هو أن يتجاوز
عن أخطائه » ويتغاضى عن هفواته » ويتلقى كثياً من إساءاته بالصفح والحلم »
.ولاسيما إساءة صدرت من غير قصد » أو إساءة ندم عليها » وجاء معتذراً منها ؛ قال
الحريري في مقاماته : ( وأراعي الجار ولو جار ) .

ولاشك أن الذي يحلم على من بهل عليه » ويحسن إلى من أساء اليه . ويعفو
عمن ظلمه يكون في أعلى مراتب الكرامة » وفي أرفع منازل السعادة يوم القيامة ..
روىفى البزار والطبراني عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله
عه : « ألا أدلكم على مايرفع الله به الدرجات ؟ قالوا : نعم يارسول الله » قال :
تلم على من جهل عليك ‎٠‏ وتعفو عمن ظلمك ‎٠‏ وتعطي من حرمك » وتصل من
قطعك » .

وكثيراً ما يكون الصفح عن المذنب » والعفو عن المسيء » دواء لسوء خلّقه »
وتقواً لانحرافه واعوجاجه 3 فيعود الجفاء إلى إلفة 2 والمناوأة إلى مسالمة » والبغضاء إلى

محبة .. » وصدق الله العظيم القائل في محكم تنزيله :

« ولاتستوي الحسنةٌ ولا السّيئةٌ ادفع بالتي هي أحصنٌ » فإذا الذي بينك
وبينه عداوة كأنه ولي ميم »
( فصلت : 74)



يخرا

1 ومن المسلم به عند علماء التربية والأخلاق أن التسرع إلى دفع السيثة بمثلها أو
بأشد منها دون نظر إلى مايتتب عليبا من الأثر السيء » والنتائيج الوخيمة دليل
واضح على ضيق الضدر » والعجز عن كيح جماح الغضب » وإنما يتفاضل الناس في
الأحلاق والسيادة .. على قدر تدبرهم للعواقب ‎٠»‏ وتبص,هم للنتائج » وإسكاتهم لثورة
الانفعال إذ طغت .. ومن هنا كان الذي يملك نفسه عند الغضب من أقوى
الأقوياء » ومن أعظم الأبطال في نظر النبي العظم صلوات الله وسلامه عليه © .

تلكم أهم الأصول في حقوق الجوار » وأميز يز الأسس في معاملة الجار .. فما على
الميين إلا أن يسعوا جهدهم في تخليق الولد - منذ التمييز - على فضيلة حسن
الجوار » ومراعاة حقوق الجار .. حتى إذا بلغ السن التي تؤهله لأ يتعامل مع
الآخرين » ويساكنهم » ويكون ا .. كف الأذى عنهم » وحماهم من كل طلم
واعتداء 04 وواصلهم بالبر والاحسان 3 واحتمل منهم م كل مايلقاه من إساءة وأذى ..

وتخليق الولد على هذه الأصول الأبيعة فى حقوق الجوار لايم إلا بشيثين :
الأول : تلقينبا شفوياً في المناسبات وغير المناسبات ..
الثاني : تطبيقها عملياً مع من كان من. سنه من أبناء الجيران ..

ولاشك أن الولد حيذا يتخلق على هذه الخصال الكرمة منذ الصغر تنمو في نفسه
نزعة التطلع إلى الاجتماع بالآخرين » بل يصبح إنسانا اجتاعيا بكل ما في هذه
الكلمة من معنى »2 بل تتلاشى من نفسيته افات العزلة والانكماش والانطوائية .

فيثبت وجوده حيئا كان » ويبرز شخصيته أينا وجد .. وماذاك إلا بفضل التبية
الاجتّاعية التي تخلق بها وتدرج عليها 3 وسلك وسائلها وأسبابها ..

. » ‏في الحديث : « ليس الشديد بالصرعة إما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب‎ )١(



داكن

ألا فلينتبه المريون إلى الأسس التي تدمي' شخضية الولد . وتجعله من أماجد الناس
وفضلائهم !! ا

- حق المعلم :

ومن الحقوق الاجتاعية الهامة التي يجب أن يتنبه المربون لها » ويذكروا ١ب‏ 0 ويلبجرا
عليها تربية الولد على احتام المعلم » وتوقيو » والقيام محقه .. حتي يتنيئنأ الولد على
الأدب. الاجتماعي الرفيع تجاه من له عليه حق التعلم والتوجيه والتربية ولاسيما إن كان
المعلم يتصف بالصلاح ‎٠‏ ويتّسم بالتقوى 2« ويتميز بمكارم الأحلاق ..

ولقد وضع نبي الإسلام صلوات الله وسلامه عليه أمام المربين وصايا كريمة ؛
وتوجيبات سامية في إكرام العلماء » وإجلال المعلمين » ؛ ليعلم اناس فم فضلهم 3
وليقوم من كان له شف التلمذة بحقهم » ويلتزم التلاميذ الأدب معهم .

وإليكم هذه الطاقة العطرة من الوصايا والتوجيبات :

روف مدل والطبراني والحآم عن عبادة بن الصامت أن رسول الله عله قال :
« ليس من أمتي من لم يُجِل كبينا » ويرحم صغيرنا » ويعرف لعالمنا ( حقه ) © ,

- وروى الطباني في ( الأوسط ) عن أبي هربرة رضي الله عنه قال : قال رسول
لله عه : « تعلموا العلم » وتعلموا للعلم السكيئة والوقار » وتواضعوا لمن تعلّمون

مله »4 .

- وروى الطباني في ( الكبير ) عن أبي أمامة عن رسول الله مُه : « ثلاث
لايستخف بهم إلا منافق : ذو الشيبة في الإسلام » وذو العلم » وإمام مُقَسيظٍ » .

- روى الإمام أحمد عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله مكل قال :

01



الم
« الهم لا يدك زا »ليع نيه الم 40 وللستحيا فيه من الع » قلويم
قلوت الأعاجم 3 وألسنتهم ألسنة العرب » .

ت ؤروى البخاري عن جابر رضي الله عنه أن النبي عله « كان يجمع بين
الرجلين من قتلى أحد ( يعني في القبر ) » ثم يقول : أيهما أكثر أخذاً للقرآن ؟ فَإِذا
أشير إلى أحدها قدّمه في اللحد » .

ونستخلص "من مجموعة هذه الوصايا الأمور التالية :

© على المتعلم أن يتواضع لمعلمه , ولايمخرج عن رأيه وتوجيبه » بل يكون معه
كالمريض مع الطبيب الماهر » فيشاوره فيما يقصده . ويتحرى رضاه فيما يعتمده »
بل عليه أن يعلم أن ذله لمعلمه عرّ وخضوعه له فخر » وتواضعه له رفعة .

مما يقال : إن الشافعي رضي الله عنه عوتب على تواضعه للعلماء » فقال :

أهين هم نفسبي فهم يكرموتها

ولن 3 النفس التي لاتهيثها

وأخذ ابن عباس رضي الله عنه مع جلالة قدره » وعلو منزلته بركاب زيد بن ثابت
الأنضاري وقال : « هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا » .

وقال الإمام أحمد بن حنبل لخلف الأحمر : « لاأقعد إلا بين يديك » أمرنا أن
نتواضع لمن نتعلم منه » .

وقال الإأمام الغزاليي : « لاينال العلم إلا بالتواضع » وإلقاء السمع .. »

‎٠‏ وعل المتعلم أن ينظر إلى معلمه بعين الإجلال » ويعتقد فيه درجة الكمال
فإن ذلك أقرب إلى الاستفادة. منه » والنفع به .

‎. ‏يتعوذ من زمن يعرض فيه الناس عن العالم الفقيه‎ )١(



#٠6
‏وكان الإمام الشافعي مه الله يقول : ( كنت أصفح الورقة بين يدي مالك‎
. ) ‏صفحاً رقيقاً هيبة لكلا يسمع وقعها‎

وقال الرببع : ( والله مااجترأت أن أشرب الماء والشافعي ينظر إلى هيبة له ) .

وحضر أحد أولاد الخليفة المهدي عند شريك » فاستند إلى الحائط » وسأله عن
حديث فلم يلتفت إليه شيك » ثم عاد» فعاد شريك بمثل ذلك » قال ابن
الخليفة : تستخف بأولاد الخلفاء هذا الاستخفاف ؟ قال : لا » ولكن العلم أجل
عند الله من أن أضيعه(© .

وينبغي ألا يخاطب معلمه بتاء الخطاب أو كافه » بل يناديه بقوله : ياسيدي »
ويامعلمي » ويأأستاذي ... وكذلك لايذكر اسم معلمه في غيبته إلا مقروناً بما يمشعر
السامع بإجلاله وتوقيه كقوله : قال : معلمنا الفاضل كذا » اءأو قال : أستاذنا فلان
كذا .. أو قال مرشدنا الفلاني كذا .

© وعلى المتعلم ان يعرف لمعلمه حقه , ولانسى له فضله » قال شعبة شعبة : ( كنت
اذا سمعت من الرجل الحديث كنت له عبداً مايجيا ) » وقال عت من أ
شيئاً إلا واختلفت”" إليه أكثر مما سمعت منه ) .

ورحم الله شوق قال :
قم للمعلم وفه التبجيلا
كاد المعلم أن يكون رسولا
أعلمت أشرف أو أجل من الذي
يبني وينشيء أنفساً وعقولا

. ‏لكونه مستندا غير متأدب عجلسته في حلقة العلم‎ )١(

(5) ترددت إليه للخدمة .



1

4
وينبغي للولد المتعلم أن يدعو لأستاذه مدة حياته » وبرعى ذريته وأقاربه وأهل وده
بعد وفاته » ويعتمد زيارة قبرو » والاستغفار له » والصدقة عنه في كل فرصة سانحة »
ويراعي في العلم والدين والأحلاق عادته » ويقتدي بجحركاته وسكناته » ويتأدب بادايه
باعتباره الأسوة الحسنة » والقدوة الصالحة ..

« وعلى المتعلم أن يصير على سوء خلق معلمه وجفوته .. ولايصده عن ذلك
ملازمته » والاستفادة منه » ويبدأأ هو عند جفوة المعلم وغضبه بالاعتذار والتوبة مما وقع
منه » وينسب موجب الغضب إليه » ويجعل العتب عليه » فإن ذلك أبقى لمودة
أستاذه » وأحفظ لقلبه » وأنفع للطالب في دينه ودنياه وأخرته 3

ما ينقل عن بعض السلف : ( من لم يصبر على التعيم » بقي عمره في عماية
الجهالة ومن صبر عليه آل أمره إلى عز الدنيا والآخرة ) .

وعن ابن عباس رضي الله عنهما : « ذَللْت طالباً فعززتُ مطلوباً » .

وقال الشافعى رحمه الله : قيل لسفيان بن عيينة : إن قوماً يأتونك من أقطار
الأرض تغضب عليهم يوشك أن ينهبوا أو يتركوك » فقال للقائل :رهم حقى إذا
هم تركوا ماينقعهم لسوء خلقي ) .

ولبعضهم قوله :

إن المعلم والطبيب كلاهما

لا ينصحان(© إذا هما لم يكرمًا
فاصبرٌ لدائك إن جفوتٌ طبيبه

واصبرٌ لجهلك إن جفوت معلماً

‎)١‏ ليس ذلك على إطلاقه لأن بعض المعلمين والأطباء يعملون لوجه الله ء لا بريدون من وراء عملهم جناء بلا
شكوراً .



10
© وعلى لمتعلم أن يجلس بين يدى معلمه جلسة الأدب بسكون وتواضع
واحترام .. مصغياً إلى أستاذه » ناظراً إليه. «مقبلا بكليته عليه » غير ناظر إلى يك

أو فوقه أو قدامه بغير حاجة ..

| وعلى المتعلم كذلك أن يكون متجنباً فى حضرة معلمه كل ما يخل بالوقار » وينافي
الأدب والحياء . فلاينبغي أن ينظر إليه » ولايضطرب لضجة يسمعها أو يلتفت إليما
ولاسيما عند إلقاء درسه .. ولايعبث يبديه أو رجليه أو غيرهما من أعضائه » ولايعبث
بيده في أنفه أو يستخرج منه شيعا » ولابفتح فاه ولابقرع سه ولليضرب الأض براحته
أو يخط عليها بأصابعه . لايشبّك يبديه أو يلعب بإزاره » ولايكثر كلامه من غير
حاجة » ولا يحكي ما يضحك لغير عجب ولالعجب رافعاً صوته في الضحك ؛ فإن
غلبه تبسم تبسماً بغهر صوت الب » ولايكار التنحنح من غير حاجة إليه » وللييصق
ولايسخّم ما أمكنه » فإن اضطر إلى إخراج النخامة من فيه يأخذ بمنديل أو ورقة
تستعمل لذلك » وإذا اضطر للعطاس خفض صوت عطاسه جهده » وستروجهه
ديل أر شو » وإ عايب ستر ف بده بعد رد هده ونا قله على كن ال
وجهه في تبيان حق العام على المتعلم :

( من حق العم عليك أن تسلم على القوم عامة » وتخصه بالتحية » وأن تجلس

أمامه . ولاد تشون عنده ييديك » ولاتغمز بعينك غير ولات تقولنّ : قال فلان حلاف
قوله » ولاتغتاين عنده أحداً ‎٠‏ ولاتطلبنٌ عثرته » وإن 31 قبلت معذرته » وعليكٍ أن
توقه لله تعالى » وإن كانت له حاجة سبقت القوم إلى خدمته » ولاتسارر أحداً في
مجلسه . ولاتأخذ بثوبه » ولاتلح عليه إذا كسل » ولاتشبع من طول صحبته » فإما
هو كالنخلة تنتظر متى يسقط عليك منها شيء .. )

ولقد جمع رضي الله عنه في هذه الوصية ما فيه الكفاية » ومايشفي الغليل !..
* وعلى المتعلم ألا يدخل على معلمه في الفصل أو البيت أو المكان الخقصص

له إلا باستثذان سواء كان المعلم وحده أو كان مع غيره » فإن استأذن و يأذن له
انصرف ولايكرر الاستئذان , وإن شك في علم المعلم به فلا يزيد في الاسغذان فوق


1
ثلاث مرات » وليكن طرق الباب خفيفاً بأدب بأظفار الأصابع ثم بالحلقة ثم بالجرس
قليلا .. فإن كان ا موضع بعيداً عن الباب فلا بأس برقع مايسيمع لضرورة الأمر .

وينبغى أن يدخل على المعلم كامل اليئة » متطهر البدن » نظيف الثياب ..
لاسيما إن كان يقصد مجلس العلم » فإنه مجلس ذكر » واجماع عبادة ..

. وينبغى أن يدخل على المعلم » وقلبه فارغ من الشواغل » ونفسه صافية من
الأحوال النفسية .. ليعي مايقول , ويدشرح صدره لما يسمعه ؛ وإذا حضر مكان
المعلم فلم يجده جالسا انتظره كيلا يفوت على نفسه درسه » ولايطرق عليه ليخرج
إليه » وإن كان نائماً صبر حتى يستيقظ أو ينصرف ثم يعود ..

فقد روى أن ابن عباس رضي الله عنهما كان يجلس في طلب العلم على باب زهد
ابن ثابت حتى يستيقظ » فيقال له : ألا نوقظه لك ؟ » فيقول : لا » وربما طال
مقامه وقرعته الشمس » وكذلك كان السلف يفعلون .

© وعلى امتعلم إذا سمع المعلم يذكر دليلا لحكم . أو فائدة مستغربة , أو
يحكي حكاية أو ينشد شعرأ .. وهو يحفظ ذلك أصفى إليه إصغاء مستفيد له في
الحال » متعطش إليه فرح به كأنه لم يسمعه قط .

قال عطاء : ( إني لأسمع الحديث من الرجل ,أنا أعلم به منه » فأريه من نفببي
أني لاأحسن منه شيئا) ؛ وعنه قال : ( ان الشاب ليتحدث بحديث فأسمع له كأني
لم أسمعه » ولقد سمعته قبل أن يولد ) .

وقال أبو تمام في صفات الصديق واداب الصداقة :
مَنْ لي بإنسان إذا أغضبئه
وجهلتٌ كان الحلم رد جوابه
وإذا طربتُ إلى المدام شريت من ‎١‏
‏أخلاقه وسكرتٌ من ادابه



لق
وتراه يصغي للحديث بسمعه
وبقليه ولعله أدرى ابه

هذا ما يستحب في معاملة الصضديق للصديق » ومعاملة المعلم أولى وأوجب .

ولاينبغى لطالب العلم أن يكرر سوال مايعلمه » ولأاستفهام فايفهمه فإنه يضيع
الوقتء وربما أضجر المعلم ؛ قال الزهري : ( إعادة الحديث أشد من نقل
الصخر ) .

العم ما له ل ذلك إساة أدب ؛ ل يكرد مصفا أكلانه , حار الم من
أول مة .

وإذا لم يسمع كلام المعلم لبعده أو لم يفنهمه بعد الإصغاء إليه » فله أن يسأل
المعلم إعادته وتفهيمه بعد بيان عذره بسؤّال لطيف .

كه كه كما

تلكم أهم الآداب التي يجب أن يتلقنها يتلقنها الولد من معلميه ومربيه 3 وني اداب
تربوية نبيلة » وحقوق اجتاعية كرعة ..

ومن المعلوم أن الولد حيذا يفتح عينيه على تلقين هذه الآداب » ويتربنى منذ نعومة
أظفارهِ على التخلق بباتيك الحقوق .. فلا شلك أن الولد أدى ما عليه من حقوق تجاه
من كانوا له سبباً في العلم » والتربية » والأخلاقٍ » وتكوين الشخصية ...

وبما لاجدال فيه أن التركيز من قبل المعلمين والمريين في إعداد الولد خلقياً يجب أن ”
يكون مقدماً على تكوينه العلمي والثقاني . لأن التحلي بالمكارم. - كا يقولون - مقدم
على تعليم المسائل ..



6
لهذا كان السلف الصالح رضوان الله عليهم يبتمون بأدب أطفاطم وتلامذتهم أكثر
مما يبتمون في تلقينهم العلم + وتزويدهم المعرفة ..

قال الحبيب بن الشهيد لابه : ( يابني اصحب الفقهاء والعلماء » وتعلم
منهم » وخذ من أدبهم » فإن ذلك أحب إلي من كثير من الحديث ) .

وقال مخلّد بن الحسين لابن المبارك : ( نحن إلى كثير من الدب أحوج إلى كثير
من الأحاديث . 5

وقال د بعض السلف لابنه : ( يا بني لأ تعلم باباً من الأدب أحب إلى من أن
تع سبعين بأ من أبواب العلم ) .

وقال سفيان بن عيينة : ( إن رسول الله عي هو الميزان الأكبر » وعليه تعرض
الأشياء على ُلقه وسيرته وهديه .. فما فما وافقها فهو الحق ,» وما خالفها فهو
الباطل )

وقال ابن سيرين : ( كانوا يتعلمون الهدى("2 6 يتعلمون العلم )

ونا يجب التبيه له أن هذه الآداب التي يجب الزامها هي في حق امعلمين »
الأتقياء في أنفسهم » الأوفياء لدينهم » الذين يرجون لله وقارأ » ويؤمنون بالإسلام
عقيدة وشريعة » وبالقران, منباجاً ودستورا .. هؤلاء يجب أن يلقن الولد احترامهم 3
وأن يعرف فضلهم » وأن يؤدي لهم حقهم .. ماداموا على المدى والصراط

المستقم ..

أما المعلمون الملحدون » والمربون اللادينيون فهؤلاء ليس لهم في القلوب إجلال »
ولافي النفوس احترام .. لكوتهم أهدروا إنسانيتهم بالالحاد » وأسقطوا اعتبارهم
ومهابتهم بالكفر والضلال ..

. ‏الهدى : أي هدي محمد َيه » وسيرق السلف‎ )١(



1
فعلى الأب أن يغضب لله حين ‏ يعلم أن معلماً ملحداً يلقن ولدة مبادىء
الكفر ؛ ومفاهم الزيغ والالحاد .. بل عليه أن يقيم الدينا ويقعدها , وأن تغلي في
عروقه حمية الإسلام . . تجاه هذه الشراذم الباغية » والحثالات العميلة الخائنة . ‎٠.‏ حتى
يرى هذه الجرائهم م البشرية قبعت في جحورها » وتوارت في أوكارها . . فما عاد يرتفع

هم رأس » أو ينطق لهم لسان !!..

بل نف بالحث على الباطل فيدمفه فإذا هو زاهق ولكم الريل بما
تصفون © . 1
الأنبياء : 14 )

. ورحم الله من قال :

إن عادت العقرب عُدْنا لما
ش وانتٍ التعلٌ الها حاضرة

ولا يكفى الأب أن يغضب 35 في الوقويف أمام معلم ملحد )» ومربٌ ضال
حائن . .. بل عليه أن يغرس ف ولده حلق الجرأة الأدبية 4 وامجاهرة بالحق . . لينشاً
الولد على مقاومة أعداء الإسلام مهما كان هم من القوة والتسلط والنفوذ .

وحينا يعلم أعداء الله والاسلام من معلمين وغير معلمين .. أن الأمة هم
بالمرصاد » وأن الاستنكار والمواجهة لأفعالحم وأقوالحم منبعث' من الكبار
والصغار !!..

هل يتجرأ أحد منهم على أن يجهر بإلحاد ؟

هل يستطيع مجرع من هؤلاء أن يتبجم على الإسلام ؟

هل نسمع أو نرى أن عددراً تطاول على ذات الله » أو طعن بشخصية الرسول
عليه الصلاة والسلام ؟ حتماً الجواب » لا !!.



4

إِذن فما على الآباء إلا أن يفهموا هذه الحقيقة » وأن يؤدوا ماعليهم من واجب

الأمر بالمعروف والنبي عن المنكر , وأن يقفوا في وجه كل عميل خائن ئن أن يُخَلْقوا

ألادهم بخلق الجرأة والمجاببة . حتى لايعادى العملاء » ولايخر ج من جحورهم
الأعداء والجبناء » وحتى تبقى دائماً العزة ل ولرسوله وللمؤمنين ..

ورحم لله امروا أراهم من نفسه قوة» ومن جهاده عزة ومن جرأته قولة
1

حق !
- حق الرفيق :

من الأمور الهامة التي يجب أن يلحظها المربون في الولد اختيار الرفيق المؤمن »
والجليس الصالح .. لما له من تأثير كبير في استقامة الولد » وصلاح أمره » وتقويم
أخلاقه .. وقد صدق من قال : ( الصاحب ساحب )© وصدق من مثّل :
( لاتقل لي من أنا ؟ بل قل لي من تصاحب » تعرفني من أنا !! ) .

ورحم الله الشاعر الذي يقول :

عن المرء لا تأل وسل عن قرينه و
فكل قرين بلمقارنٍ يقتدي

ولنستمع إلى المرلي الأول عليه أفضل الصلاة والتسلم كيف يوجه الآباء والمريين في
اختيار الرفقة الصالحة لألادهم » ومن هم حق التربية عليهم :

- روى البخاري ومسلم عن أبي موسبى الأشعري رضى الله عنه أن رسول الله
كه قال : « مثل الجليس الصالح » والجليس السوء كمثل حامل المسك . ونافخ
الكير » فحامل المسك إما أن يُحذِيّك0" » أو تشتري منه » أو تجد منه ريحا طيبة ؛
ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك , أو تجد منه ريحأ منتنة » .

. ‏يحذيك : يعطيك‎ )١(


404
- وروى أبو داود والترمذي عنه عليه الصلاة والسلام : « لاتصاحب إلا مؤمناً
ولايأكل طعامك إلا تقي » .

- وروى ابن عساكر عن رسول الله مَل أنه قال : « إياك وقرين السوء فإنك
به عرف 0

- وروى الترمذي وأبو داود عنه عليه الصلاة والسلام « الم على دين خليله »
فلينظر أحدم من يخالل » .

من هذا كله وجب على المربي أن ينتقي للولد - ولاسيما بعد أن يبلغ سن
اتفييز - أن ينتقي له الزمرة الصالحة من الرفقاء من سنه » يختلط بهم » ويلهو معهم »
ويدرس وإياهم » ويتفقدهم بالزيارة » ويعودهم إذا.مرضوا » ويقدم لمم الهدية إذاء
نجحوا » ويذكرهم إذا نسوا » ويعينهم إذا احتاجوا .. وهذا - لاشك - ينمي في الولد
التزعة الاجماعية التي فطر عليها » ويتجعل منه فى المستقبل رجلا متوازناً سوبا يؤدي
حق امجتمع على الوجه الصحيح الذي يرضي الله عز وجل » ويأمر به الإسلام !!..

ولكن ماهي أهم حقوق المصاحبة التي يجب على المربين أن يرسخوها في الولد ؟
الحقوق هي كم بلي :

(أ) السلام" إذا لقيه :

لما روى الشيخان عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن رجلا
سأل رسول الله ع أي الإسلام خير ؟ قال : « تطعم الطعام » وتقرأ السلام على
من عرفت ومن لم تعرف »..

وروى مسلم عن أي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َيه : لاتدخلوا

. ‏وكيفية السلام وآدابه ستأتي في مبحث « التزام الآداب الاجتاعية » إن شاء الله‎ )١(



1ط
الجنة حتى تؤمنوا » ولاتؤمنوا حتى تحابوا » أولا أدلكم على شىء إذا فعلتموه تحابيتم ؟
أفشوا السلام بينكم » .

( ب ) عيادته إذا مرض :

ما روى البخاري عن أبي موسى عن النبي عه قال : « عودوا المييض » وأطعموا
الجائع » وفكوا العاني ( الأسير ) » .

وروى الشيخان عن أي هريرة رضي لله عنه أن رسول الله عله قال : « حق
المسلم على المسلم خمس : رد السلام وعيادة المريض » «اتباع الجنائز » وإجابة
الدعوة ‎٠»‏ وتشميت العاطس 4

( ج ) تشميته إذا عطس :
وى البخاري عن أ هروة رضي الله عنه عن رسول الي أندقال : « إذا
عطس أحدم ف فليقل : الحمد لله » وليقل له أخوه أوصاحبه : يرحمك الله » فإذا قال

له يرهمك الله » فليقل : يبديكم الله ويصلح بالكم » .
( د ) زيارته في

لما روى ابن ماجه والترمذي . عن ألي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله
يه : « من عاد مريضاً أو زار أخاً في اله ناداه مناوٍ بأن طبْتَ وطاب ممشاك »

وتبوأت من الجنة منزلا م

وروى مسلم عن النبي َل : « أن رجلا زار أخا له في الله فى قرية أخرى ء
فأرصد الله تعاللى له على مدرجته ( الطريق ) ملكا فلما أ عليه قال : أين تريد ؟
قال : أريد أخا لي في هذه القرية » قال : هل لكه من نعمة تربُّها عليه ( تقوم
بها ) ؟ قال : لاء غير أني أحببته في الله تعالى » قال : فإني رسول الله إليك بأن
الله قد أحبك كا أحببته فيه » .



4١

( ه ) إعانته وقت الشدة :

لما روى الشيخان عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله َه قال :
« المسلم أخو المسلم لايظلمه ولايُسْلِمةُ ( لايترك نصرته ) » من كان في حاجة أيه
كان الله في حاجته » ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم
القيامة » ومن ستر مسلماً ستره الله يوم القيامة » .

: ‏و) إجابة دعوته إذا دعاه‎ ١

ما روى الشيخان عن أي هريرة أن رسول الله مه قال : « حق المسلم على
المسلم خمسن: : رد السلام 3 وعيادة المريض 3 واتباع الجدائز 3 وإجابة الدعوة 3
وتشميت العاطس » .

( ز) التبكة بالشهور والأعياد مما اعتاده الناس :

للا روى الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما : « من لقي أخاه عند
الانصراف من الجمعة فليقل تقبل الله منا ومنك » .

وروى صاحب المقاصد عن خالد بن معد أَنّه لقي واثلة بن الأسقع في يوم العيد
فقال له : تقبل الله منا ومنك ء فقال له واثلة : مثل ذلك .

وجاء في الصحيحين أن طلحة قام لكعب بن مالك وهنأه بتوبة الله عليه .
وروي صاحب ( الجامع الكبير ) عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعاً

إلى النبي مُه : « أتدرون ماحق الجار ( ويدخل الرفيق ) ؟ إن استعان بك أعنته »
وإن استقرضك أقرضته » وإن أصابه خير هنأته » وإن أصابته مصيبة عزيته ..»



(ح) المهاداة في المواسم والمناسبات :

لما روى الطبراني في ( الأوسط د( عن النبي عه أنه قال : « تبادوا تحابوا » ؛
وللطبراني في ( الأوسط ) عن عائشة ئشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله يكل :
« يانساء المؤمنين تهادين ولو فرسن(') ‏ شاة فإنه ينبت المودة » ويذهب الضغائن »©
وللديلمي عن أنس مرفوعاً : ( عليكم بالفدايا فإنها تورث المودة » وتذهب
بالضغائن » ؛ وأخرج الإمام مالك في الموطأ ( تصافحوا يذهب الغِل ( الحقد) 2
وتهادوا تحابوا وتذهب الشحناء ) .

وما يتفرع عن حق الرفيق المؤمن الدائم حق الرفيق الموؤقت » وهو الذي يصحبك
في سفر أو دراسة أو وظيفة .. وهو الذي عبر عنه القران الكريم حين قال :
والصاحب بالجنب »* . هذا الرفيق ينبغي أن ينال من جاوره كل عطف ورعاية
وإكرام » وتعاون وإيثار » ولين جانب.. وكرم أخلاق . وهذا هو رسول الله عَلتُه -
وهو القدوة الصالحة - كان يعطي لأمته الأسوة الحسنة ف ملاطفة أصحابه في السفر
والحضر » والسلم والحرب .. والحل والترحال ..

أسند الطبري أن رسول الله َيه كان معه رجل من أصحابه وهما على راحلتين »
فدخل رسول الله عَيْلَّهِ غيْضة ( مجتمع شجر ) » فقطع قضييين أحدهما معوج »
فخرج وأعطى لصاحبه القويم ( أي الجيد منه ) ؛ فقال الرجل : كنت يارسول الله
أحق ببذا ! فقال :. كلا يافلان إن كل صاحب يصحب آخر فإنه مسؤول عن
صحابته ولو ساعة من نهار » .

وقال ربيعة بن أبي عبد الرحمن : ( للسفر مروءة وللحضر مروءة ؟ فأما المروءة في
السفر فبذل الزاد » وقلة الخلاف على الأصحاب . وكثة المزاح في غير مساخط
الله ؛ وأما المروءة في الحضر فالإدمان إلى المساجد » وتلاوة القران , وكثرة الاخوان في
الله عز وجل » .

. ) ‏فرسن : ظلف الشاة ( أى المقدم‎ )١(



نلق
ويما ينسب لبعض بني أسد قوم :
إذا ما رفيقي لم يكن خلف ناقتي
له مركب فضلا فلا حملت رجلي
ولم يك من زادي له شطرٌ مزودي
فلاكنثُ ذا زادٍ ولاكنثٌ ذا فضل
شريكانٍ فيما نحن فيه وقد أرى

علي له فضلا بما نال من فضلِي

* # ا

تلكم - أيها المربون - أهم الأسس والقواعد في تلقين الولد - منذ أن يفتح
عينيه - حق الرفيق » واحترام الصديق .. وهي من أعظم العوامل في تدمية النزعة
الاجتاعية » وتقوية ظاهرة المحبة في الله لدى الولد ؟ هذه النزعة حينا تقوم على أسس
انحبة والإخلاص ‎٠‏ والوفاء والإيثار » والبذل والتعاون .. فإن دعائم التكافل والسلام
والاستقرا ر تترسخ في امجتمع المسلم » وإن مبادىء العدل والإخاء والمساواة .. تنتشر
ف ربوع الأأض 2 وأطراف المعمورة .. لماذا ؟ لأن الفرد المسلم أعطى لكل ذي
بصب بصيرة. الفوذج الحي عن الإسلام في سلوكه وأخلاقه ع وملاطفته ومعاملته ..

فما أحوج لمجتمع الأسلامي إلى مربين أفاضل » واباء أكا رم ... يغرسون في الولد

منذ نشأته هذه الأسس من التربية الفاضلة , والأحلاق القومة .. .. حعى ينشاً الولد
على كريم الخصال ‎١‏ ويترعرع على أفضل المكارم » وإنكار الذات !!..

- حق الكبير :

الكبير هو من كان أكبر منك سنا » وأكثر منك علماً » وأرفع تقوى ودين »
وأسعى جاهاً وكرامة ومنزلة ..


4

فهؤلاء إن كانوا مخلصين لدينهم » معتزين بشريعة ربهم .. فيجب على الناس أن
ان ع ال في 00 .. امتثالا لامر
النبي علد الذي عرف اجتمع فضلهم 0 وأوجب على الناس حقهم .

وإليكم طافة عطرة من توجيهاته الكريمة في توقير الكبير :

- روى الترمذي عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله عإلل : « ما أكرم
شاب شيخ لستّه إلا قيض الله ( أى قدّر ) له من يكرمه عند سنّه » .

- وروى أبو داود والترمذي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله
عنهم قال : « ليس منا من لم يرحم صغينا » ويعرف حق كبيرنا » .

- .وروى أبو داود عن أني موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله عَفه « إن
من إجلال الله تعالى إكرام ذي الشيبة المسلم » وحامل القران غير العاللي فيه والجافي
عنه ( أي التارك له ) » وإكرام ذي السلطان المقسط ( العادل ) » .

- وروى أبو داود عن ميمون بن أبي شبيب رحمه الله أن عائشة رضي الله عنها مرّ
بها سائل فأعطته كسثرة ( قطعة خبز ) » ومر بها رجل عليه ثياب وهيكة فأقعدته
فأكل فقيل لها في ذلك ؟ فقالت قال رسول الله عل : « أنزلوا الناس رفم » وق
رواية : ( أمرنا رسول الله عه أن ننزل الناس منازهم ) .

- روى مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النني عه قال : « أرائي في
المنام أنسو! وك بسواك فجاءني رجلان أحدهما أكبر من الآخر» فناولت السواك
الأصغر ( منبهما ) ‎٠‏ فقيل لي كبرٌ فدفعته إلى الأكبر منهما » .

ونستخلص من مجموعة هذه الأحاديث الصحيحة الأمور التالية :


415
1غ إنزال الكبير منزلته اللائقة به :

كأن يستشار في الأمور » ويقدم في المجلس » ويبداً به بالضيافة .. تحقيقاً لقوله
عليه الصلاة والسلام : « أنزلوا الناس منازلهم » . وما يؤّكد هذا مارواه الإمام أحمد
بإسناد صدحيح عن شهاب بن عبّادِ أنه سمع بعض وفد عبد القيس وهم يقولون :
قدمنا على رسول الله مه » فاشتك فرحهم » فلما التبينا إلى القوم أوسعوا لناء
فقعدنا ‎٠‏ فرحب بنا النبي َيه » ودعانا » ثم نظر إلينا ناء فقال من سيد
وزعيمكم ؟ فأشرنا جميعنا الى المنذر بن عائذ . .. فلما دنا منه المنذر أوسع القوم له
حتى انتهى إلي النبي َه .. فقعد عن بمين رسول الله َيه » فرحب به وألطفه »
وسأله عن بلادهم . .. إلى آخر الحديث .

ومن الأمور المسلم با وامجمع عليها لدى أهل الحديث أن الصحابة رضي الله
عنهم كانوا يبدؤون بالضيافة الرسول عَيُِه . ثم من كان على بمينه » فظل هذا الفعل
سنة متبعة من هديه عليه الصلاة والسلام .

( ب ) البدء بالكبير بالأمور كلها :

| كأن يتقدم الكير على الصغير 4 صلاة الجماعة » وفي التحدث إل الناس »

الله ع يمسح مناكبنا في الصلاة 0 راستووا ولاتخلفها فتختلف قلوبكم
تَإينى منكم أولو الأحلام والّهَى ( هم الرجال البالغون ) ثم الذين يلونهم » ثم الذين
يلونهم ) .

وروى الشيخان عن أبي يحيى الأنضاري قال : انطلق عبد الله بين سهل وحيّصة
ابن مسعود إلى خيبر وهي يومئذ صلح ‎٠» ١‏ فتفرقا فأقى محيّصة إلى عبد الله وهو
0

ابنا مسعود إلى النبي 2َتُهُ » فذهب عبد الرحمن يتكلم » فقال عليه الصلاة



3

والسلام : « كبرٌ كبرٌ » ( أى يتكلم الأكبر سنأ ) » وهو - أي عبد التحمن -

أحدث200) القوم .. إلى آخر الحديث وسبق أن ذكرنا قبل قليل حديث السواك » وأنه
عليه الصلاة والسلام أمر في المنام أن يناوله إلى الرجل الأكبر .

( ج ) الترهيب من استخفاف الصغير من الكبير :

كأن يبزأ منه » ويسخر عليه » ويوجه كلاماً سيئاً إليه » ويسبيء الأدب في
حضرته » وينبر في وجهه ... لما روى الطبراني في الكبير عن أبي أمامة عن رشول الله
لَه أنه قال : « ثلاث لا يستخف بهم إلا منافق : ذو الشيبة في الإسلام » وذو
العلم وإمام مقسط » .

ويتفرع عن هذه المعاني في توقير الكبير فضائل اجتاعية شرعية ترتبط بالاحترام »
فعلى المريين أن يُخلقوا أولادهم عليها » ويامروهم بها :

(أ) الحياء :

وهو ملق يبعث على ترك القبيح » ويمنع من التقصير في حق الكبير » ويدفع إلى
إعطاء ذي الحق حقه ..

لهذا ( كان الحياء خيرا كله ) كاروى الشيخان عن عمران بن حصين .
وما يدل على فضيلة الحياء مارواه الطباني عن عائشة رضى الله عنها قالت : قال
رسول الله عله ياعائشة « لو كان الخياء رجلا لكان رجلا صالحاً » ولو كان
الفحش رجلا لكان رجل سو » .

وروى ابن ماجه والترمذي عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله :
« ما كان الفحش في شيء إلا شانه » وماكان الحياء في شيء إلا زانه » .

(0) أى أصغرهم سنأ .



لحل

وروى مالك وابن ماجه عن زيد بن طلحة بن ركانة يرفعه قال رسول الله ميته :
« إن لكل دين خلقاً وخلق الإسلام الحياء » .

وروى البخاري ومسلم عنه عليه الصلاة والسلام : « .. والحياء شعبة من
الإيمان 4

فلا عجب .بعد هذه التوجيه النبوي في فضيلة الحياء أن يتخلق أبناء الصحابة
بهذا الخلق الرفيع » وأن تظهر بوادره أمام من يكبرهم سناً » ويعلوهم منزلة ..

روى الشيخان عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : ( لقد كنت على عهد رسول
لله عَم غلاماً فكنت أحفظ عنه فما بمنعني من القول إلا أن ههنا رجالا هم أسنّ

مني ).
( ب ) القيام للقادم :

القيام للقادم كالضيف أو المسافر أو العالم أو الكبير .. أدب اجتاعي نبيل يجب
أن يؤمر مر الولد بهد ويتخلق عليه للددلة التالية :

00 روى البخاري وأبو داود والترمذي عن عائشة رضي الله عنها قالت :
« مارأيت أحد أشبه سمناً ودلا وهديا برسول الله عَم - في قيامها
وقعودها - من فاطمة بنت رسول الله َه » قال : وكانت إذا دخلت على
انبي عَيَْهُ قام إلها فقبلها وأجلسها في مجلسه ‎٠‏ وكان النبي مه إذا دخل
عليبا قامت من مجلسها وقبلته وأجلسته في مجلسها » .

ب ) وروى النساني وأبو داود عن أي هريرة رضي الله عنه : « كان النبي عله
يحدثنا فإذا قام قمنا قياماً حتى نراه دخل إل بعض أزواجه » 8

1


ف

( ج ) وروى أبو داود عن عمر بن السائب كب أنه بلغه أن رسول الله عي كان جالسا
فأقبل أبوه من الرضاعة فوضع له بعض ثوبه فقعد عليه » ثم أقبلت أمه
فوضع لما ش شق ثوبه من الجانب. الآخر فجلست عليه » ثم أقبل أخوه من
الرضاعة فقام رسول الله َك فأجلسه بين يديه .

( د) وروى الشيخان أن سعد بن معاذ لما دنا إلى المسجد قال النبي عله
للأنصار : « قوموا إلى سيدم أو حيرم » .

( ه ) ومن الأحاديث الصحيحة الثابتة الدالة على جواز القيام ما جاء في حديث
ابن مالك المتفق عليه » وهو يقص خبر تخلفه عن غزوة تبوك قال :
فانطلقت أَنأمم رسول الله عه ,فتلقانى الناس فوجاً فوجاً ممعوني بالتوية »
ويقولون : لتك توبة الله عليك » حتى دخلت المسجد » فإذا رسول الله
كله حوله الناس » فقام إليّ طلحة بن عُبَيد الله رضي الله عنه يبرول حتى
صافحنى وهنأني ..

وقد استدل أهل العلم والاجتباد من مجموع هذه الأحاديث وغيرها على جواز
القيام لأهل العلم والفضل في المواسم والمناسبات .

وأما ما ثبت أنه ملع نبى عن القيام فحمول على من قصد القيام لذاته » واستشرفه
وتطلّع إليه » وجمول كذلك على تقليد صفة خاصة من القيام » فيها معنى الكبْرٍ
والتعظم كان ينتهجها الأعاجم في تعظم بعضهم بعضاً كأن يقعد المعظم مكرما مبجلاً
والناس حوله واقفون .

( ج ) تقبيل يد الكبير :

ومن الآداب الاجتاعية التي ينبغي أن يعتادها الولد » وحص المرني على تلقينها
والتخلق بها أدب تقبيل يد الكبير » لما لهذا الأدب الاجتاعي من أثر كبير في تعليم
الولد التواضع والاحترام وخفض الجناح وإنزال الناس منازلهم ..


44
ويما يدل على هذا حديث الرسول عَيَيلُهِ » وعمل الصحابة » واجتهاد الأئمة :

(أ) أخرج أحمد والبخاري في ( الأدب. الصغير ) » وأبو داود » وابن الأعرالي عن
لامع كن فوفد ( عبد لشيس ) لك : لما قدمنا المدينة جعلنا نتبادر من

رواحلنا » فتقبل يد النبي َه ورجله .

( ب ) وروى البخاري في الأدب المفرد عن الوازع بن عامر قال : قدمنا » فقيل
ذلك رسول الله » فاخذنا بيده ورجليه نقبلها ‎٠.‏

( ج ) وأخرج ابن عساكر عن أبي غمار : أن زيد ب بن ثابت يت له دابة ايكيا
فأخذ ابن عباس بركابها » فقال زيد : تخ يابن عم رول ال عه فقال :
هكذا أمرنا أن تفعل بكباثنا وعلمائنا » فقال زيد : أرني يدك ! فأخرج يده
فقبلها فقال : هكذا أمرنا أن نفعل بأهل بيت نبيّنا !!.

د ) وروى البخاري في الأدب المفرد عن صهيب. قال : رأيت علياً يقبل يد
العباس ورجليه .

(ه ) وأخرج الحافظ أبو بكر المقرّي عن أبي مالك الأشجعي قال : قلت لابن
أي أوفى ناولني يدك التي بايعت بها رسول الله َيه » فاويها فقيلتها .

هذا غيض من فيض مما ثبت في تقبيل يد أهل العلم والفضل .. فما على المرين
إلا أن يعودّوا أطفاهم على هذا الخلق الكرم ‏ والأدب الرفيع .. حتى ينشؤوا على
التواضع الجمّ » والأعلاق العالية الندية .. في احترامهم الكبار » وتوقيرهم العلماء »
وتعاملهم مع الآخرين .. 1

ولكن على المربين أن ينتبهوا في تخليق الولد على القيام والتقبيل إلى أمرين هامين. :



حل

الأول : ألا يُغالواد') ف ذلك » لما للمغالاة من تغاض عن المساوىء » ومجافاة
للحق » وانتكاس لحقيقة الاحترام » وتحطمم لشخصية الولد النفسية .

الثاني : ألا يزيدوا عن الحد الذي أمر به الشرع الإسلامي كالانحناء أثناء القيام »
أو الركوع أثناء التقبيل .

تلكم أهم الأسس التي وضعها الإسلام في مراعاة حقوق الآخرين ؛ فما على
المريين إلا أن ينشئوا الألاد عليها » ويلقنوهم إياها » ويرشدوهم إليها » حتى يتدرج
الولد على احترام الكبير » وإكرام ذي الشيبة .. وحتى يفهم منذ نعومة أظفارة حق
من يكو سنا » وأدب من يفوقه علماً وفضلا ومنزلة ..

ولاشك أن المرني حين يضع بين يدي الجيل هذه القواعد في تخليق الولد على
احترام الآخرين » والتأدب معهم » والإحسان إليهم .. فالولد يندفع بكليته إلى توقير
ذوي الفضل . وإجلال ذي الشيبة .. وهذا لعمري غاية الأدب . ومنتهى التوقير
والاحترام . فما أحوجنا إلى مربين أكارم . ومعلمين أفاضل .. يفهمون حقائق التربية
في الإسلام » ثم ينطلقون جادين عازمين إلى تعويد هذا الجيل هاتيك المكارم » ‎٠‏
‏وتخليقهم على هذه الفضائل , وتأديهم على هذه الخصال !!..

فإن هم انطلقوا في هذه السبيل ‎١‏ وصسسو ع تيد هذا ليع وات ال
الإسلامية إلى: الذروة في الخلق الاجتاعي النبيل . والأدب الإسلامي الرفيع ..
يفرح المؤمنون بالجيل النائيء . وامجتمع الفاضل . والاستقرار المنشود ‎٠.‏

‎ #‏ # ا هو

‎. ‏المغالاة : هو الإفراط في القيام والتقيل عن الحد المعتاد المتعارف عليه‎ )١





- اليزام الآداب الاجتاعية العامة

ومن القواعد التي وضعها الإسلام في تربية الولد اجتاعياً تعويده منذ نعومة أظفاره
على آداب اجتاعية عامة » وتخليقه على مبادىء تربوية هامة .. حتى اذا شب الولد
عن الطوق . وتدرّج في سني الطفولة . وأصبح يدرك حقائق الأشياء .. كان تعامله
مع الآخرين في غاية البر والإحسان . وكان سلوكه في المجتمع في منتبى انحبة
والملاطفة » ومكارم الأخلاق ..

ولاشك أن هذه الآداب الاجتاعية التي سأفصل 'عنها في هذا البحث . مرتبطة
كل الإتباط يبحث ( غرس الأصول النفسية ) الذي فصلنا عنه في أول هذه
الفصل . لأ التعامل الاجتاعي . أوالتزام الآداب العامة حينا يقوم على عقيدة الإيمان
والتقوى . ومبادىء 200 والرحمة . ومكارم الإيثار والحلم .. فإن تربية الولد
الاجتاعية تبلغ مراتيها العالية » وغاياتها المثلى .. بل يظهر الولد في سلوكه وأخلاقه
وتعامله في المجتمع على أحسن ما يظهر به إنسان سوي » وعاقل ذكي » وامرؤ
حكم » ورجل متوازك ..

وهذا ما حرص عليه الإشلام في وضع المناهج التربوية لتكوين الولد خلقياً .
وإعداده سلوكياً واجتاعياً ..

وإذا كنا نضع لكل مبحث في التربية الاجتاعية خطوطاً عريضة توضح للمربين
السبيل » وتنير لهم الطريق .

فإن الخطوط العريضة المهامة لهذا المبحث هي كم بلي :



نف
‎١‏ - أدب الطعام والشراب .
سم أدب السلام .
> - أدب الاسعذان .
5 - أدب مجلس .

هه - أدب الحديث .

5- أدب المزاح .

/ا - أدب التبعة .

م - أدب عيادة المريض .

9 - أدب التعزية .

. ‏أدب العطاس والتثاقب‎ -٠

وإن شاء الله فسأتكلم عن كل أدب من هذه الآداب الاجهّاعية بشيء من
التفصيل » ليقوم المرني على غرسها وتعميقها في الولد » وعلى الله التكلان » وهو
المستعان :

أ-أدب الطعام والشراب :

للطعام آداب على المرني أن يعلمها الولد » ويرشده إليها » ويلاحظه في أمر
تطبيقها » وهي على الترتيب التالي :
() غسل اليدين قبل الطعام وبعده :

لما روى أبو داود والترمذي عن سلمان الفارمبي رضي الله عنه قال : قال رسول الله
عه : « بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده » .

وروى ابن ماجه والبببقي عن أنس رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله عله
يقول : « من أحب أن يكثر الله خير بيته فليتوضاً اذا حضر غذاقه وإذا رفع » .

20



يف
( ب ) التسمية في أوله والحمد في آخره :

للا روى أبو داود والترمذي عن عائشة ة رضي الله عنها قالت :
‎٠‏ قال رسول الله عله : « إذا أكل أحدم فليذكر اسم الله تعالى » فإن نسي أن
يذكر اسم الله تعالى في أوله فليقل : باسم الله أوله وآخره » .

وروى الإمام أحمد وغيو أن النبي عه كان إذا أكل وشرب قال : ( الحمد لله
الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين .2

( ج ) ألا يعيب طعاماً قدم إليه :

لما روى الشيخان غن أبي هريرة رضي الله عنه قال : « ما عاب رسول الله عَي
طعاماً قط : إن اشتهاه أكله » وإن كرهه تركه » .

( د ) أن يأكل بيمينه وما يليه :

لماروى مسلم عن عمر بن أبي سلمة رضبي الله عنهما قال : كنثُ غلاماً في
حجر(" زسول الله عه ‎٠»‏ وكانت يدي تطيش في الصحفة ( تتحرك في الأناء ) »
فقال لي رسول الله عله : «يا غلام سم الله ‎٠‏ وكل بيمينك ؛ وكل مما يليك » .

(ه) ألا يأكل متكماً :

الما فيه من الضرر الصحي وظواهر الكبر » روى البخاري عن ألي جحيفة وهب
ابن عبد الله قال : قل رسول الله ييه : « لا آكل متكت » .

وروى امسلم عن أنس رضى الله عنه قال : « رأيت رسول الله عه جالساً
مُقوه03) يأكل قرأ » 6 ش

زقة أى نحت نظره
‎)١(‏ المقعي : هو الذي يلصق إليتيه بالأَض وينصب ساقيه ‎٠.‏



يق
( و ) يستحب التحدث على الطعام :

لما روى مسلم عن جابر رضي الله عنه « أن النبي عه سأل أهله الأذم ‏
فقالوا : ماعندنا إلا خلى » فدعا به فجعل يأكل منه ويقول : نعم الْأؤم الخل ‎٠)‏ نعم
الأدم الخل » . وقد صح عنه عليه الصلاة والسلام أنه كان يتحدث إلى أصحابه
وهو يأكل على المائدة في أكثر من مناسبة .

( ز) يستحب أن يدعو لمضيفه إذا فرغ من الطعام :
لما روى أبو داود والترمذي عن أنس رضي الله عنه أن النبي عله جاء إلى سعد

ابن عبادة ‎٠»‏ فجاء بخبز وزيت© فأكل , ثم قال النبي عق : أفطر عندم
الصائمون » وأكل طعامكم الأبرار » وصلت عليكم الملائكة » .

( ح ) ألا يبدأ بالطعام ويوجد من هو أكبر منه :

م روى مسلم في صحيحه عن حذيفة رضي الله عنه قال : « كنا إذا حضرنا مع
رسول الله مُه طعاماً لم نضع أيدينا حتى يبدأ رسول الله َف فيضع يده » .

( ط ) ألا يستهتر بالنعمة :
لما روى مسلم عن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله عي إذا أ طعاماً
َي أصابعه الثلاث . وقال إذا سقطت لقمة أحدم فليأخذها ولط عنبا الأذى

ولُأكلها ولايدعها للشيطان ‎٠‏ وأمرنا أن نسَلتٌ القصعة » وقال )2 إنكم لاتدرون ف
أي طعامكم البركة ) .

(1) عند أحمد والطبراني : فقرب اليه زبيباً وهو الصواب » قال الحافظ : وما الزيت الا تصحيفاأ عن اليب .

01



أما آداب الشراب فهو م يلي :
را ( استحباب التسمية والحمد والشرب ثلاثا

لما روى الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله عَيتهه :
2 لاتشربوا واحداً كشرب البعير . ولكن اشربوا مثنى وثلاث 3 وسمّوا إذا أنتم شُربتم 3
واحمدوا إذا أن نتم رفعتم « أي انتهيتم من الشرب .

( ب ) كراهية الشرب من فم السقاء : 8

لا روى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : « نبى رسول الله َيه أن
يرب مِنْ فيّ السقاء أو القربة ( أي فمها ) » . لمنافاة الشرب للذوق الاجتماعي »
ومخافة أن يكون قد وقع في الماء ما يضر بالصحة .

( ج ) كراهية ية النفخ في الشراب :

روى التزمذي عن ابن عباس رضي الله هما « أن لبي فى أن يس
في الإناء أو ينفح فيه » . ولايخفى ماني هذا النفخ والتتفس من الأضرار الصتحية »
والمنافاة للاداب الاجتماعية ..

( د ) استحباب الشرب والأكل في حال الجلوس :

لما روى مسلم عن أنس رضي الله عنه عن النبي عَيهِ « أنه نهى أن يشرب الرجل
قائما . قال قتادة : فقلنا لأنس : فالأكل ؟ قال : ذلك أشر » . وفي رواية المسلم
عن أبي هريرة عن النبي عَييَه قال : « لايشرين أحد منكم قائما . فمن نسي
فليستقىء » ( أى يتقياً ) .

وما صح عنه عليه الصلاة والسلام أنه شرب قائاً فلبيان الجواز » كأن يكون الشارب
في حالة يكون الشرب فيها قائًاً أفضل من الشرب جالساً كشربه عليه الصلاة والسلام
من ماء زمزم قائًا تحقيقاً لمبدأ « يريد الله بكم اليسر ولا يريد بك العسر» .



لفق
( ه ) النبي عن الشرب من آنية الذهب والفضة :
لما روى الشيخان عن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله عه قال : « الذي
يشرب في آنية الفضة فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم » . وفى رواية المسلم : « من
شرب فى إناء من ذهب أو فضة فإئما يجرجر فى بطنه نالأ من جهنم لما لاستعمال هذه
الآنية من مظهر مظهر الكبر والاستعلاء » وجرح كرامة الفقير .
( و ) النبي:عن امتلاء المعدة في الأكل والشرب :
ما روى الإمام أحمد والترمذي وغيرهما عن رسول الله ْله أنه قال : « ما ملا

آدمي وعاء شراً من بطنه » بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه » فإن كان لابد
فاعلا » فثلث لطعامه » وثلث لشرابه » وثلث لتفسيه » .

فعل المريين أن يتقيدوا هذه الآأداب 3 وأن يعلموها أولادهم . ليعتادوها في ْ
حياتهم الاجتاعية . وفي تعاملهم مع الناس .

؟ -أدب السلام :,

للسلام اداب » فعلى المرني أن يرسخها في الولد » ويعوده إياها » وهي مرتبة كا
لي

() أن يعلمه أن الشرع أمر بالسلام :
يا أيها الذين آمنوا لاتدخلوا بيوتاً غير بوتكم حتى تستأنسوا وتُسلموا على

أهلها 4 . ٠ش‏
‎١‏ النور : 707



41
فإذا خلم يُيوتاً فسلهوا على أُنفْسِكُم تحيةٌ من عند الله مباركة طيبة 4 .
( الور : ‎١‏

, وأمر به عليه السلاة والسلام في تأيه لأنته : روى الشيخان عن عبد الله بن
عمرو بن العاص أن رجلا سأل زرسول لله عله أي الاسلام خير ؟ قال : « تطعم
الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعوف » .

وروى مسلم عن أني هريرة رضي لله عنه قال : قال رسول الله كله :
« لاتدخلوا الجنة حتى تؤمنوا .. ولاتؤمنوا حتى تَحابُوا . أولا أدلكم على شيء إذا
فعلتموه تحاببتم ؟ أفشوا السلام بينكم » .

( ب ) أن يعلمه كيفية السلام :

وهو أن يقول المبتدىء بالسلام : « السلام عليكم ورحمة الله وبركاته » » ويقول

المجيب بصيغة الجمع : 00 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته » ولو كان المسلّم عليه
واحداً .

وهذا التعليم لكيفية السلام مستفاد من الأحاديث ال الصحيحة : روى أبو داود
والترمذي عن عمران بن الحصين رضي الله عنهما قال : جاء رجل الى النبي عه
فقال : السلام عليكم . فرد عليه ثم جلس » فقال البي عليه « عشر » » ثم جاء
آخر فقال : السلام عليكم ورحمة الله » فرد عليه فجلس » فقال « عشرون » ثم
جاء آخر فقال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته » فرد عليه .فجلس » فقال
« ثلاثون » .

وروى الشيخان عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال لي رسول الله الل عَم :
« هذا جبيل يقرأ عليك السلام » » قالت : وعليه السلام ورحمة الله وبركاته


140
دج ) أن يعلمه أدب السلام :

وهو تسليم الراكب على الماشي , والماشي على القاعد , والقليل على الكثير .
والصغير على الكبير .لما روى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول
الله عَكْللهِ : « يسلم الراكب على الماشي » والماشي على القاعد . والقليل على
الكثير » ؛ وف رواية البخاري : « يسلم الصغير على الكبير » .

( د ) أن ينهاه عن السلام الذي فيه تشبه بالأجانب :

٠ ‏ا روى الذي عن عمرو بن شعيب عن أيه عن جدء عن النى عه ال‎ ١
‏ليس منا من تشيّه بغيرنا . تشبهوا باليبود وله بالنصارى » فإن تسلم اليبوه‎ «
‏وتسليم 20 الإشارة بالأكف » » وفي هذا النبي تميبز‎ ٠ ‏الإشارة بالأصابع‎
2 ‏لخصائص هذه الأمة الإسلامية عن غيرها من الأم الأخحرى في آدابها ا‎
‏ومزاياها السلوكية ة والأحلاقية‎

(ه ) على المرني أن يبدأ الأولاد بالسلام :

تعليماً منه وتعويداً » اقتداء بالمربي الأول عليه الصلاة والسلام حيث كان يسلم
على الصبيان إذا مر بهم ؟ روى الشيخان عن أنس رضبي الله عنه « أنه مرّ على
الصبيان فسلم عليهم وقال : كان النبي عَيّهُ يفعله » » وفي رواية لمسلم : « أن
رسول الله عله مرّ على غلمان فسلم عليهم » . وفي رواية أني داود « أن النبي عَيْله
مر على غلمان يلعبون فسلم عليهم » . وفى رواية ابن السني قال لهم : « السلام
عليكم ياصبيان » .

( و) أن يعلمه أن يرد على غير المسلم بلفظ « وعليكم » :

لما روى الشيخان عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله موه : « إذا



لفق

سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا : وعليكم » . م عليه أن يعلمه ألا يبدأ أهل الكفر
بالسلام لحديث مسلم « لاتبدؤوا اليبود والنصارى بالسلام ... »

( ز) أن يعلمه أن الابتداء بالسلام سنة » والردَ واجب :

ما روى ابن السني عن النبي عي أنه قال : « من أجاب السلام فهو له » ومن
لم يجب فليس منا » .

وروى الترمذي عن أبي أمامة قيل : يارسول الله » الرجلان يلتقيان أيبما يبدأ
بالسلام ؟ قال : « أولاهما بالله تعالى » » وفي رواية أبي داود : « إن أولى الناس
بالله من بدأهم بالسلام » .

وعلى المربلي: أن يعلم الولد أن هناك أحوالا خاصة يكره فيا السلام : من هذه
الأحوال : المتوضىء » ومن في الحمام » ومن يأكل » ومن يقاتل . وعلى تالى للقران »
وذاكر لله » وملبٌّ في الحج . وخطيب في الجمعة أو غييها »وواعظ في مسجد أو
غيه » ومقرر فقه » ومشتغل في درس » وباحث في علم » ومؤذن أو مقم للصلاة »
ومن على حاجته » أو مشتغل بالقضاء أو ما شاكل ذلك .. فمن سلّم في حالة
لايُسْتَحبٌ فيبا السلام لم يستحق المسّلمٌ جوابا .

فعلى المربين أن يتقيدوا باداب السلام ويعلموها أولادهم . ليعتادوها في حياتهم
الاجماعية » وفي تعاملهم مع الناس .

م أدب الاسثذان :

وللاسعذان آداب فعلى المرني أن يرسخها في الولد.» ويعلمها إياه امتثالا لقوله
تبارك وتعالى :


فق

7 ياأيها “الذين آمنوا ليسلتأؤنكُم الذين مَلَكَتْ أيالكُم والذين م يبلُغوا
الحُلْمَ منكم ثلاث مراتٍ من قبل صلاة الفجر وحين تضعُون ثيابكم من
الظهيرة ومن بعد صلاة الجشاء ثلاث عوراتٍ لكم ليس عليكم ولاعلييم جناحٌ
بعدهنَ طرافون عليكم بعضكم على بعض كذلك ين الله لكم الآيات والله علي
حكم , وإذا بَلَغْ الأطفال منكم الحُلم فليستأذنوا كا استأذن الذين من
قبلهم .. 4 .

( النور : مه - وه )

يأمر الله سبحانه المربين في هذا النص القراني أن يرشدوا أطفالهم الذين لم يبلغوا
سن البلوغ إلى أن يستأذنوا على أهليهم في ثلاثة أحوال :

الأول : من قبل صلاة الفجر لأن الناس إذ ذاك يكونون نياماً في فرشهم .

الثاني : وقت الظهيرة ( أي القيلولة ) لأن الإنسان قد يضع ثيابه في تلك الحال مع
أهله .

الثالث : من بعد صلاة العشاء لأنه وقت نوم وراحة .

وشرع الاستكذان في هذه الأوقات الثلاثة لما يخشى أن يكون الرجل أو المرأة. في
حالة لايحب أن يطلع عليها أحد من أولاده الصغار .

أما إذا بلغ الأطفال سن البلوغ .والرشد فعليهم أن يستاذنوا 3 هذه الأؤقات
الثلاثة وفي غيرها امتثالا لقوله تبارك وتعالى :

< وإذا بلع الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كا استأذن الذين من
قبلهم 02 (النور: ؤه)


فرق

ولا يخفى ما في هذه اللفتات القرانية من اهتام الإسلام في تربية الولد اجتاعياً

وتكوينه سلوكياً وخلقياً . . حتى إذا بلغ سن الشباب كان الموذج الحي عن الإنسان
الكامل ف أدبه وحلقه ‎٠.‏ وتصرفه واتزانه 55

وللاسعذان آداب أخرى وهي مرتبة كا بلي :
(أ)أن يسلم ثم يستأذن :

ما روى أبو داود أن رجلا من بني عامر استأذن على النبي عَيْقه وهو في بيت
فقال : ألم ؟ فقال رسول الله مده لخادمه : « أخرج إلى هذا فعلمه الاستكذان .
فقل له : قل : السلام عليكم . أأدخل ؟ فسمعه الرجل فقال : السلام عليكم .
أأدخل ؟ فأذن له النبي 2 فدحل ».

(ب) أن يعلن عن اسمه أو صفته أو كنيته :

لما جاء في الصحيحين في حديث الإسراء المشهور قال رسول الله عه : « ثم
صعد جبريل إلى السماء الدنيا فاستفتح ( قرع الباب ) » فقيل من هذا ؟ قال :
جبريل . قيل : ومَنْ معك ؟ قال : محمد . ثم صعد لي إلى السماء الثانية والثالثة
وسائرهن . ويقال في باب كل ساء مَنْ هذا ؟ فيقول : جميل » .

في الصحيحين عن أى مومى لخ جلس البي عله على ؛ بكر البستان » وجاء
أبو بكر فاستأذن » فقال أبو موبى من ؟ قال : أبو بكر ثم جاء عمر فأستأذن »
فقال : من ؟ قال : عمر » ثم عمان كذلك .

وفي الصحيحين عن جابر رضي الله عنه قال : « أتيت النبي عله فدققت
الباب فقال : مَنْ ذا ؟ فقلت : أنا » فقال عليه الصلاة والسلام : أنا أنا ؟ كأنه
كرهها » .



زفق 1
(ج2)2 أن يستأذن ثلاث مرات :

لما في الصحيحين عن أبي موسي الأشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله
نه : « الاسعذان ثلاث » فإن أَذنٍ لك وإلا فارجع » .

ويحسن أن يكون بين استكعذان المرة الأولى والثانية انتظار مقدار صلاة أربع ركعات
مظنّة أن يكون المستأذن عليه في صلاة أو في قضاء حاجة ..

د ) أن لايدق الباب بعنف :

ولاسيما إن كان رب المنزل أباه أو أستاذه أو ذا فضل . ‎٠‏ أخرج البخاري في
( الأدب المفرد ) عن أنس رضي الله عنه « أن أبواب رسول الله عه كانت تقرع
بالأصابع » . وكان السلف يقرعون أبواب أشياخهم بالأظافر . وهذا يدل على
مبالختهم في الاحترام والأدب . وهو حسن من قرب محله من بابه » وأما من بعد عن
الباب فيقرع بحسب ما يحصل به المقصود . وأما إذا كان على الباب جرس 5 جرى
العرف اليوم . فيقرع المستأذن بقرعة خفيفة لطيفة لتدل على لطفه وكرم أخلاقه
وحسن معاملته .

( ه ) أن يتحول عن الباب عند الاسغذان :

مظنة وقوف امرأة أجنبية أثناء فتح الباب » والاستعذان شرع من أجل النظر »
وهذا ما أكده عليه الصلاة والسلام لأصحابه حين قال :- 6 روى الشيخان -
« إنما جعل الاسعذان من أجل البصر » .

وروى الطباني عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال : ممعت رسول الله عَيكل
يقول : « لاتأتوا البيوت من أبوابها ولكن ائتوها من جوانبها فاستأذنوا . فإن أذن لكم
فادخلوا وإلا فاب جعوا » ؛ وروى أبو داود « كان رسول الله ته إذا أقى باب قوم لم



40
يستقبل الباب من تلقاء وجهه ‏ ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر ويقول : السلام
عليكم » السلام عليكم » .
‎٠.‏ وفي الصحيحين عن أي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله عله قال : « من
اطلع في بيت قوم فقد حل لهم أن يفقؤوا عينه » . وفي رواية لندسائي أنه عه قال :
« من اطلع في بيت قوم ففقووا عينه فلا ديّة ولاقصاص » .

( و) أن يرجع إذ قال له رب المزل ارجع :

لقوله تبارك وتعالى :

‎(٠‏ ياأنها الذين آمنوا لاتدخلوا يبوتاً غير يُيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على
أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تبدوا فيبا أحداً فلا تدخلوها حتى
يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجَمُوا فارجعوا هو أزكى لكم ‎٠+‏ .

‏(النور : /ا؟ - 388 )
وعلى المستآذن ألا يجد قي ذلك حرجاً ولاغضاضة لامتثاله أمر الله سبحانه في
الرجوع ‎٠.‏
‏قال قنادة : قال بعض المهاجرين : نقد طلبت عمري كله هذه الآية » فما
أدركتها أن أستاذن على بعض إغواني فيقول لي : ارجع » فارجع وأنا مغتبط .
هذه أهم القواعد التي وضعها الإسلام في آداب الاسشذان , فما على المربين
إلا أن يتقيدوا بها , ويعلموها أولادهم . ليعتادوها في حياتهم الاجتاعية . وفي
تعاملهم مع الناس .

‏- أدب المجلس :

‏للمجلس اداب » فعلى المرني أن يعلمها الولد » ويرشده إليها » ويلاحظه عند
تطبيقها » وهي مرتبة ”ا يلي :



لكيق

(أ) أن يصافح من يلتقي بهم في المجلس :

لما روى ابن السني وأبو داود عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : « اذا التقي
السلمان , فتصافحا وحمدا الله تعال » واستغفرا غفر الله عز وجل للمما» .

1 وروى الترمذي وابن ماجه وغيرهما عن البراء رضي الله عنه قال : قال رسول الله
َه : « ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفرلهما قبل أن يتفرقا » .

وفي الموطأ للإمام مالك عن عطء الخرساني قال : « قال لي رسول الله عل :
تصافحوا يذهب الغِل ( الحقد ) . وتهادوا تحابُوا وتذهب الشحناء » .

( ب ) أن يجلس في المكان الذي يخصصه له رب المنزل :
لكون رب المزل أعرف بالمكان الذي يجلس فيه ضيفه . وهو صاحب الحق في
ذلك . وقد قيل قدياً « أهل مكة أدرى بشعابها » وقيل حديئاً : « وربٌ البيت

أدرى بالذي فيه » » وهذا يتفق مع قوله تبارك وتعالى :

« فإن لم تجدوا فيها أحداً فلا تدخلوها حتى يوُذَن لكم , إن قِيلّ لكم
ارجمعُوا فارجعوا هو أزكى لكم » . : ( النور : م)

فالضيف - "ا قررت الآية - رهن إشارة مضيفه في كل شيء 8 حتى الرجوع )
ويتفق مع قوله عليه الصلاة والسلام : « ومن دخل دار قوم فليجلس حيث أمروه
فإن القوم أعلم بعورة داش » . مجمع الزوائد .

( ج ) أن يجلس في محاذاة الناس لافي وسطهم ؛

وهذا أدب اجتاعي كرم لأنه إذا جلس في الوسط استدبر بعض الناس بظهره
فيؤذهم بذلك ويسبونه ويلعنونه . 1



نارق

روى أبو داود بإسناد حسن.عن حذيفة بن العان رضي الله عنه أن رسول الله
مله ( لعن من جلس في وسط الحَلّقَة ) ؛ وروى الترمذي عن عن أبي ملز « أن
رجلا قعد وسط حلقة فقال حذيفة : ملعون على لسان محمد يله من جلس وسط
الحلقة » .

وهذا حمول إن كان في انجلس سعة » وأما إن كان في المجلس ضيق واضبر
الناس أن يجلسوا في الوسط: فلا إثم ولا حرج لقوله تبارك وتعالى : 9 وما جعل

عليكم في الدين من حَرّج 4 .
ر د ) أن لا يجلس بين اثنين إلا بإذهما :

لما رواه الترمذي وأبو داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله
َه قال : « لايحل لرجل أن يفرق بين اثنين إلا بإذنبما » » وفي رواية لأني داود :
( لايجلس بين رجلين إلا بإذنهما ) .

(ه ) أن يجلس القادم حيث ينتبي به امجلس :

ا روى أبو داود والترمذي عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما قال : « كنا إذا أتينا
النبي عله جلس أحدنا حيث ينتبي » .

وهذا محمول إن كان القادم رجلا عادياً » أما إن كان ذا قدر من علم . أو من
منزلة من جاه . . فلا بأس من الحاضرين أو رب النزل أن يضعوه في المكان الناسب
لقوله عليه الصلاة والسلام : « أنزلوا الناس منازهم » » وسبق أن ذكرناا© أن وفد
عبد القيس حينا قدموا على اللبي َه كيف رحب بهم » وأوسع لهم » وقرب
زعيمهم المنذر بن عائذ إليه » وأقعده عليه الصلاة والسلام على يمينه بعد أن رحب به
وألطفه .

(1) ذكرنا ذلك في مبحث « حق الكبير » فارجع اليه ص ؟43 ‎٠‏



فق

لما روى الشيخان عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله َيه قال :
« إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى(2" اثنان دون الثالث من أجل أن ذلك يحزنه » .. والعلة
في النبي أن الثالث يظن الظنون » ويحزن لعدم الاكتراث به ؛ أما إذا تناجى اثنان
دون اثنين أو أكثر فإنه يجوز إن لم يورث ذلك شيبة .

( ز) من خرج من مجلسه لحاجة ثم رجع إليه فهو أحق به :

لما روى مسلم عن أني هريرة رضي الله عنه أن رسول الله موه قال : « إذا قام
أحدم من مجلس ثم رجع إليه فهو أحق به » .

( ح ) أن يستأذن قبل انصرافه من المجلس :

لقوله عليه الصلاة والسلام م روى الشيخان -: « إا جعل الاسعذان من
أجل البصر » » وهذا يشمل اسكذان الدخول » واسكذان الانصراف .. وهذا غاية
ما حرص عليه الإسلام في الحفاظ على حرمة البيوت . وصيانة الأعراض والحرمات ..

( ط ) أن يقرأ دعاء كفارة المجلس :

لما روى الام عن أبي برزة رضي الله عنه قال كان رسول الله عي إذا أراد أن يقوم
من المجلس قال : « سيحانك اللهم وحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك
وأتوب إليك » . فقال رجل يارسول الله إنك لتقول قولا ماكنت تقوله فيما مضبى ؟
قال : « ذلك كفارة لما يكون في المجلس » .

:هذه أهم القواعد التي وضعها الإسلام في آداب المجلس . فما على المريين إلا
أن يلتزموها ‎٠‏ ويتقيدوا بها » ويعلموها أولادهم , ليعتادوها في حياتهم
الاجتاعية 2 وفي تعاملهم مع الناس .

. ‏يساجى اثنان : يتكلمان سرا‎ )١(



1 يضف
ه - أدب الحديث

ومن الآداب الاجهاعية الحامة التي ينبغي عل المريين أن يعيروها اهتامهم تعويد
الولد منذ الصغر على أدب الكلام » وأسلوب الحديث . وأصول الحوار .. حتى إذا
ترعر ع الولد ». وبلغ سن البلوغ عرف كيف يحدث الناس » كيف يستمع منهم »
وعلم كيف يحاورهم ويدخل السرور عليهم .

وهذه جملة آداب من أدب الحديث نسردها لتكون للمربين تبصرة وذكرى :
( أ ) التكلم باللغة العربية الفصحى :

لكون اللغة العربية هي لغة القران الكريم » ولغة نبينا عليه أفضل الصلاة وأتم
التسلم 2 ولغة الرعيل الأول من أصحابه الكرام رضواك الله علييم أجمعين 0 ولغة من
تبعهم بإحسان إلى يوم الدين .

فمن الجحود لهذه اللغة أن نعدل عنبا, ونتكلم بلغة عامية لا تمت إلى العربية
بصلة ولا بنسب » وزينة الإنسان فصاحة لسانه » وجمال الرجل حلاوة منطقه ..

روى الحام في مستدركه عن علي بن الحسين رضي الله عنها قال : أقبل العباس رضي
لله عنه إلى رسول الله يل وعليه حلتان » وله ضفيرتان , وهو أبيض ‎٠‏ فلسا زآه تبتم »
فقال العباس : يا رسول الله ما أضحكك ؟ أضحك الله سنك ء » فقال : « أعجبني جمال
ع النبي » علِةِ » فقال العباس : ما امال ؟ قال : ‎٠‏ اللسان » ؛ وعند العسكري : ما
امال فى الرجل ؟ قال : « فصاحة لسانه » .

روى الشيرازي والديلمي عن ألي هريرة رضي لله عنه قال : قلنا : يارسول الله ما
رأينا أفصح منك ؟ قال « إن الله تعالى لم يخلقني لحاناً » اختار لي خير الكلام :
كتابه القران » .



سيف
( ب ) اتمهل بالكلام أثاء الحديث :

ومن أدب الحديث القهل في الكلام حتى يفهم المستمع الماد منه » ويعقل من في
امجلس مغزى الحديث ويتدبروه: » وهذا ما كان يفعله الد لبي عََُهُ تعليماً لأمته ؛ روى

الشيخان عن عائشة رضي الله عنها اما كن وول اله بس ل
كسردم هذا » يحدث حديثا لو عدّه العادّ لأحصاه » ؤزاد الاسماعيل فى روايته « إما
كان حديث رسول الله عله فهما تفهمه القلوب » .

وروى أبو داود عن عائشة رضي الله عنها قالت : « .كان كلامه عَيَكِلّهُ فصلا
يفهمه كل من جععه » .

: ‏ج ) النبي عن التكلف في الفصاحة‎ ١

ومن أدب الحديث الابتعاد عن التنطع: في الكلام » والتكلف في فصاحة
اللسان . لما روى أبو داود والترمذي بالسند الجيد عن ابن عمر رضي الله عنهما أن
رسول اله َيه قال : « إن الله عز وجل يُبغض البليغ من الرجال : الذي يتخلل
بلسانه كا تمخلّل البقر بلسائها »0 .

وفي الصحيحين عن أنس أن النبي عَيّْهُ « كان إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاث
حتى تفهم عنه » وإذا أنى على قوم سلّم عليهم .. وكان لَه يتكلم بكلام فصل
لاهزره” ولا نَزْر.» ويكره الثغئرة ة في الكلام والتشدّق به ( أي التكلف ) » . ا

د ) المخاطبة على قدر الفهم :
ومن أدب الحديث أن يتحدث المتكلم بأسلوب يناسب ثقافة القوم وبتفق و

عقوم وأفهامهم وأعمارهم لقوله عليه الصلاة والسلام : « أمرنا معاشر الأنبياء أن
تُحدث الناس على قدر عقوهم »© .

‎)١(‏ قال في النباية : « هو الذي يتشدق في الكلام » ويفخم به لسانه ويلفه كم تلف البقرة الكلاً بلساتها لفا » أ
ها

‎. ‏الهزر والتزر : الكثير والقليل‎ )١(

‏(*) رواه الديلمي بسند ضعيف وله شواهد كتيرة مما رفع الحديث إلى فرتبة الحسن له لغيه » ارجع إلى “كتاب
« كشف الخفاء » للعجلوني لفظ « أمرنا » .



حرق
وفي صحيح البخاري عن على موقوفاً : « حدثوا الناس بما يعرفون أتحبون أن
يُكذب الله ورسوله ‎١“‏ ش

وفي مقدمة صحيح مسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : « ما أنت
بمحدّث قوماً حديثاً لا تبلغه عقوهم إلا كان لبعضهم فتنة » .

وللديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه : « لاتحدثوا أمتي من أحاديثي إلا
ماتحمله عقوهم » فيكون فتنة علييم » .

( ه ) التحدث بما لا يُخل ولا يُمل :

ومن أدب الحديث إعطاء الحديث حقه حَيْث لايصل الأمْر إلى الاخنتصار الخ »
لال التطوال الممِل» ليكون الحديث أوقع في نفوس السامعين . وأشوق إلى
قلوهم .. رؤى مسلم عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : كنت أصلي مع النبي
يله . فكانت صلاته قصداً » وخخطبته قصداً . (أي وسطاً ) . وروى الإمام '
أحمد وأبو داود من حديث حكم بن حزام رضي الله عنه قال : شهدت مع رسول
الله عله الجمعة » فقام متوكباً على عصا - أو قوس ‎١‏ - فحمد الله وأثني عليه »
فكانت كلمات خفيفات طيبات مباركات .

وفي الصحيحين : ( كان ابن مسعود. يذكرنا في كل خميس » فقال له رجل :
اس اليه ليحت للد قيال يا قا يه نسي من ذلك أ أ أن
أملكم » وإني أتخولكم ( أتعهدم ) بالموعظة يا كان رسول الله َه يتخوّلنا مخافة
السامة علينا ) .

لا بأس بالاستشهاد بشوا إهد الشعر ؛ وطرائف الحكمة ‎٠‏ لقول علي بن أبي

طالب كيم الله وجهه : : (إن القلوب تمل م تمل الأبدان » فابتغوا لها طرائف
الحكمة ) .



545
( و) الإصغاء التام إلى المتحدث :

ومن أدب الحديث الإصغاء التام إلى المتحدث ء ليَعي السامع ما يقول ء
ويستوعب ما يحدث .. فكان الصحابة حبنا يحدثهم النبي مه بحديث كأنّ على
رؤوسهم الطير من قرط المهابة » وشدة الاههام ..

وفي مقابل هذا كان النبي عق َيه يُصغي كل الإصغاء الى من يحدثه أو يسأله »
بل يقبل عليه بكليته ويلاطفه . روى أبو داود عن أنس رضي الله عنه قال : ما رأيتِ
رجلا التقم أَدْنّ ابي عَلل - يعني يكلمه مرا - فينحي رأسه عنه ( أي يرفده
عنه ) حتى يكون الرجل هو الذي يُنحي رأسه ‎٠‏ وما رأيت رسول لله 9 عَيْدُهُ أخذ

بيد رجل فترك يده » حتى يكون الرجل هو الذي يدع يده . ش

( ز ) إقبال المتحدث على الجلساء جميعا :

ومن أدب الحديث أن يقبل المتحدث بنظراته وتوجيباته على الجلساء جميعاً »
حيث يشعر كل فرد منهم أنه يريده ويخصّه .

روى الطبراني بإسناد حسن عن عمرو بن العاص قال : كان رسول اذ لله
يقبل بوجهه وحديثه على شر القوم . يتألفه بذلك . وكان يقبل بوجهه وحديثه على
حتى ظننت أني خير القوم » فقلت : يارسول الله أنا خير أم أبو بكراء فقال : أبو
بكر قلت يارسول الله أنا خخير أم عمر ؟ قال : عمر » قلت يارسول الله أنا. خير
‎٠‏ أم عئان ؟ قال : عمان » فلما سألت رسول الله عه صدّ عن . فووذت أفي لم

أكن سألته .
(ح ) مباسطة الجلساء أثناء التحدث وبعده :

ومن أدب الحديث مباسطة المتحدثت جلساءهة أثناء* الحديث وتغده 3 حتى
لايشعروا بالسام 3 ولا ينتابيم الملل أثناء الحديث . 0 ش


44١

روى الإمام أحمد عن أم الدرداء رضي الله عنها قالت : كان أبو الدرداء إذا حدّث
حدياً تبسمّ » فقلت : لا » يقول الناس : إنك أحمق - أي بسبب تبسمك في
كلامك - فقال أبو الدرداء : مارأيت أو معت رسول الله َه يمدّث حدياً إلا
تبسمٌ » فكان أبو الدرداء اذا حدث حديثاً تبسم اتباعاً لرسول الله عه في ذلك .

وروى مسلم عن سماكِ بن حرب قال : قلت لجابر بن ممرة رضي الله عنه :
أكنت تجالس رسول الله َه ؟ فقال جابر : نعم كثراً . كان رسول الله عَيكت
لايقوم من مصلاه الذي فيه يصلي الصبح حتى تطلع الشمس » فإذا طلعت قام ‏
وكانوا يتحدثون - والرسول جالس - فيأخذون في أمر الجاهلية فيضحكون » ويتبسم

عكله .

هذه أهم القواعد التي وضعها الإسلام في آداب الحديث فما على المربين
إلا أن يأخذوا بها » ويعلموها أبناءهم ليعتادوها في حياتهم الاجتماعية وفي تعاملهم
مع الناس .

5 - أدب المزاح :

ما أجمل المسلم في الحياة حينا يجمع مع الجدّ - الذي يسعى إليه - روح
الدعابة » وفكاهة الحديث » وعذوبة المنطق ء وطرافة الحكمة !!..

وما أحسنه وأكرمه حينا يملك القلوب بججاذبية حديئة » ويأسر النفوس بلطيف
معشروء وكرم مداعيته !! .. ذلك لأن الإسلام بمبادئه السمحة يأمر المسلم أن
يكون الفا بسّاما مرحا خلوقاً » كريم الخصال , حميد الفعال » حسن المعشر ..
حتى إذا خالط الناس ء واجتمع بهم , رغبوا به » وانجذبوا إليه » والتفوا حوله .. وهذا
غاية ما يحرص عليه الإسلام في تربية الأفراد » وتكوين المجتمعات ؛ وهداية الناس ..

ولكن هل للمسلم أن ينطلق في المرح والمداعبة والمزاح كا يشاء وحيث أراد أم هذا
داب وضوابط ؟



.4
نعم للمزاح والمداعبة آداب وضوابط وهي مرتبة كا يلى :

(أ) عدم الإكثار منه والإفراط فيه :

ما روى البخاري في ( الأدب المفرد ) والبيقي عن أنس رضي الله عنه قال : قال
رسول الله للك : « لست من ذَدٍ » ولا الدّدُ مني » أي : لست من أهل اللعب
واللهو . ولا هما مني .

لأ الإكثار من المزاج ‎٠‏ والإفراط في المرح والمداعبة يبر ج المسلم عن مهمته
الأساسية التي خلق من أجلها ألا وهي عبادة الله . وإقامة حكم الله في الأْض »
وتكوين المجتمع الصالح .. والصحابة الكرام الذين تربوا في مدرسة النبوة كانوا يتازحون
فيما بينم ولكن إذا جدّ الجد كانوا هم الرجال ؟؛ روى البخاري في ( الأدب
المفرد ) : ( كان أصحاب النبي عه | يبا حون ( يترامون ) بالبطيخ » فإذا كانت
الحقائق كانوا هم الرجال ) .

وفي الإكثار من المزاح كذلك إماتة للقلب » وتوريث للعداوة ‎٠‏ وتجربيء للصغير
على الكبير ؛ وقد قال عمر رضي الله عنه : ( من كثر ضحكه قلت هيبته » ومن

مزح استئخف به ) .

( ب ) عدم الأذى فيه والإساءة لأحد :

فالمزاح مندوب إليه بين الأعل والأقرباء 4 والإخحوان والأصدقاء بشرط ألا يكون فيه
أذى لأحد 2 أو استخفاف بمخلوق 4 أو حزك للغير ..

وإليكم طرفا من هديه عليه الصلاة والسلام في نبيه الأصحاب عن المزاح
الذي فيه إساءة :



4

- في ( سنن أني داود ) (والتومذي ). : عن عبد الله بن السائب عن أبيه عن

جده أنه سمع رسول الله لله يقول : « لا يأخذنّ أحدك متاع أخيه لاعباً ولا
جاداً » ومن أخذ عصا أخيه فليرّها » . 8

- وروى أبو داود عن عبد الرحمن بن أبي ليل قال : حدثنا أصحاب محمد عل
أنهم كانون يسنيرون مع النبي َيه ‎٠‏ فنام رجل منهم » فانطلق بعضهم إلى حبل معه
فأخذه » ففزع » فقال رسول الله عله : « لا يحل لمسلم أن يروّع مسلماً » .

- وني يوم الخندق كان زيد بن ثابت رضي الله عنه ينقل التراب مع المسلمين
فنعس » فجاء عمارة بن حزم فأخذ سلاحه » وهو لا يشعر » فنهاه رسول الله
عن ذلك .

- وروى البزار والطبراني وابن حبان عن عامر بن ربيعة رضي الله عنه أن رجلا
أخذ نعل رجل » ؛ ففيتها وهو بجر , فذكر ذلك ليسول الله له » فقال النبي 1
ْله : « لاتروعوا المسلم , فإن روعة المسلم ظلم عظيم » .

فما بالك بالذي يستهزيء مازحاً 0 ويغتاب مازحاً 0 ويبحقز مازحاً ‎٠.‏ وينتبك حرمة
الدين مازحاً » فإنه اثم وواقع في الحرام من حيث يعلم أو لا يعلم ؟!!..

ر ج ) تجبب الكذب وقول الزور :

كثير ممن يتصدرون المجالس ويمزحون يلفقون القصص المضحكة . والحكايات المثيية
لإضحاك الناس ‎٠‏ ومباسطتهم » » وإدخال السرور عليهم .. «لاشك أن هذه
التلفيقات من الكذب أو الزور .. وهي ما نبى الإسلام عنه . وهدّد الرسول عليه
الصلاة والسلام .من يفعلها ؛ روى أبو داود والترمذي والنسائي والبديقي عن بُهز بن
حكم عن أبيه عن جده رضي الله عنهم قال : سمعت رسول الله عه يقول : « ويل
للذي يحدث بالحديث ليضحك به القوم فيكذبٌ ويل له » ويل له » .



45
- وروى احمد وأبو داود عن النواس بن سبمعان رضي الله عنه قال : قال رسول الله
‎١‏ : « كبرث خيانة أن تحُدّث أخاك حديئا هو لك مصدّق ». وأنت له

كاذب ».

- وروى أحمد والطبراني عن أني هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله علق :
« لا يؤْمن العبدُ الإيمان كله حتى يترك الكذب في المُزاحة » والمراء ( الجدال )
وإن كان صادقاً » :

ومن البدع الشائعة في بلادنا بدعة العادة الفاشية بين الناس المسماة ب ( كذبة
نيسان ) .. وهي بدعة قبيحة ممقوتة ذميمة أخذناها عن الغربيين وليست من أخلاقنا
الإسلامية » وتقاليدنا الصالحة .. ولاشك أنها من الكذب الحرع » والزّور السافر »
والمزاح الباطل .. 00

إذا كان عليه الصلاة والسلام يعطي أصحابه القدوة الصالحة في كل شيء
فإليكم نماذج من مزاحه عَيْهُ . لنعرف كيف كان بمرح ولا يقول إلا حقاً :

- روى الترمذي عن أنس رضى الله عنه أن رجلا من أهل البادية كان اسمه زاهراً,
وكان يُهدي إلى النبي وم هدية من البادية ‎٠‏ فيجهّزه الني يلم إذا أراد أن يخرج إلى
البادية » فقال إلنبي عَيُْهِ « إن زاهراً باديتنا ونحن حاضروه » . وكان النبي تبه
وكان زاهر رجلا دميماً » فأتاه النبي عَيْلّهِ يوما وهو يبيع متاعه » فاحتضته من خلفه
وهو لابيصه . فقال زاهر : مَنْ هذا ؟ أرسلنى ء فالتفت زاهر فعرف النبي عله
فجعل لا يألو ما ألصق ظهره بصدر النبي عَتهِ حين عرفه » فجعل الني عل

يقول : « من يشتري هذا العبد ؟ » . فقال : يارسول الله والله تجدئي كاسداًء

فقال النبي عله : « لكن عند الله لست بكاسد أو قال : أنت عند الله غال » . :

- وف ( سنن أبي داود ) عن عوف بن مالك الأشجعي قال : أتيت رسول الله
عه في غزوة تبوك » وهو في قبة من أدم ( من جلد ) - صغية - فسلّمت فرق »
وقال : ( أدُل ) فقلت : أكلّي يارسول الله ؟ قال : « كلك » فدخلت .

لذ 8#



1
- وروى الترمذي وأحمد عن أنس رضي الله عنه أن رجلا أقى النبي عله يستحمله -
أي يطلب منه دابة ‏ فقال له يَِيّهٍ ‎٠.‏ افي حاملك على ولد الناقة » ( ظن الصغير )
فقال : يارسول الله ما أصنع بولد الناقة ؟ فال : ( وهل يلد الإبل إلا النوق ) ؟

- وروى ابن بكار عن زيد بن أسلم أن امرأة يقال ها أم أيمن البشية » جاءت الى
رسول الله ميل فقالت : إن زوجي يدعوك » فقال.: ( من هو.؟ أهو الذي بعينيه
بياض ؟ ) فقالت : مابعينيه بياض ‎٠»‏ فقال : ( بلى. بعينيه بياض ) + ققالت : لا
والله » فقال ته : « .ما من أحد إلا بعينيه بياض ».. ويقصد البياض المحيط بحدقة
العين ) .

- وروى الترمذي عن الحسن البصرى رضي الله عنه قال : أتت عجوز إلى النبي
َيِه فقالت : يارسول الله ادع الله أن يدخلنى الجنة » فقال : « يا أم فلان إن ش
الجنة لا يدخلها عجوز » قال : فولتَ - أي ذهبت - وهي تبكي » فقال عَته :
« أخبروها أنها لاتدحلها وهي عجوز ء ان الله تعالى يقول :

نا إنشأناهن إنشاءً » فجعلناهَمٌ أبكاراً . عُرّباً أثراباً © >
2 الواقعة ني ب يضف
ويقصد أنها تدخل الجنة وهبي شابة .
فما على المربين الا أن يأخذوا بهدي النبي عليه الصلاة والسلام في أدب

المزاح » ويعلمُوه أبناءهم , ليعتادوا عليها في حياتهم الاجتاعية , وفي تعاملهم مع
الناس .

‎)١(‏ والمراد أنين مستويات في سن واحد الب : المفصحة عن محبة زوجها .والأتراب : الفعة التي يكون أفرادها

‏في سن واحدة .



/ا - أدب التبشة :

وس الآداب الاجتاعية التي يجب مراعاتها في إعداد الولد تربوياً . وتكوينه
اجتاعياً . ‎٠‏ تعويده على أدب التهنئة » وتعريفه على . كيفيتها وأصوها . لتنموافي
شخصيته نزعة حب الاجتاع » وتتوئق روابط الحبة والأحوة مع من يصلهم » ويلتقي
معهم » ويرتبط بهم .. وإذا كانت المناسبات التي يعتادها الناس في التهاني كثيرة ..

فعلى المريين 8 عام » والآباء بشكل خاص أن يصحبوا تلامذتهم وأولادهم إلى من
يقدمون اليه أحرٌ التهافي بمناسبة سعيدة » أو فرح ميمون .. - حتي تنطبع الحالة
والكيفية في قلوبهم وذاكرتهم . . فتصبح في نفوسهم مع الأيام + خلقا وعادة ..

وإذا كان لابد من أي عمل صالح يقوم به المسلم في الحياة » ومن كمرة يجنيها »

ومن مشوبة عند الله يناها .. فإن خبنئة المسلم » وملاطفته ؛ وإدخخال السرور عليه هو

من أعظم القربات في نظر الإسلام » وأحب الأعمال إلى الله بعد الفرائض » بل
هو من موجبات المغفرة . والطريق إلى الجنة .

- روى. الطبراني في ( الصغير ) عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله عت
« من لقي أخاه بما يحب ليسرّه بذلك سرّه الله عز وجل يوم القيامة » .

وروى الطباني في ( الكبير ) عن الحسن بن علي رضي الله عنهما عن النبي
ع قال ::« إن من موجبات المغفرة إدخالك السرور على أخيك المسلم » .

- وروى الطبراق في ( الأوسط والكبير ) عن ابن عباس رضي الله عنما أن رسول
الله تئر قال : « إن أحب الأعمال إلى الله تعالى بعد الفرائض إدخال السرور على
المسلم » .

- وروى الطبراني عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله مَيَّْهِ : « من
أل عل أت ا



ْ 44
وللتببئة آداب نلخصها فيما يلي :

أ ) إظهار الفرح والاهتام في مناسبة التبعة :

لما جاء في الصحيحين في قصة توبة كعب بن مالك رضي الله عنه » قال
كعب : « سمعت صوت صارخ يقول : باعلى صوته : يا كعب بن مالك أبشر »
فذهب الناس يبشروننا » وانطلقت أتأتم ( أقصد ) رسول الله عَِه يتلقاني الناس
فوجا ببنئونني بالتوبة » ويقولون : ‎١‏ ينيك توبة الله تعالى عليك » حتى دخلت
المسجد » فإذا رسول الله عَيْيْةِ حوله النان » فقام طلحة بن عبيد الله يرول حتى
صافحني وهتأني » وكان كعب لاينساها لطلحة » قال كعب : فلما سلمت على
رسول الله َيه قال - وهو بيرق وجهه من السرور -: « أبشر مخير يوع مر عليك
منذ ولدتك أمك »00 .

( ب ) التلفظ في المناسبة بعبارات لطيفة وأدعية مأثورة :

السنة النبوية أرشدتنا إلى كلمات بالتهتئة لطيفة » وجمل من الدعاء رقيقة
وطريفة » على المسلم أن يتعلمها » ويحسن أداءها ‏ ليقوم على تطبيقها في الوقت
المناسب » ولابأمن أن نأتي على بعض هذه الطرائف والكلمات التي أرشد النبي عليه
الصلاة والسلام إليها » ثرت عن أصحابه الكرام والسلف الصالح :

: ‏تهنئة من ولد له مولود‎ - ١
» ‏يستحب أن يقال له : « بورك لك بالموهوب » وشكرت الواهب » ورزقت بره‎
. » ‏وبلغ أشدّه‎
‏بارك الله لك » وبارك عليك » ورزقك الله‎ «٠: ‏ويستحب أن يرد المهنىء فيقول‎
. » ‏مثله‎

(1) تتلخص قصة كعب أنه تخلف عن غزوة تبوك من غير عذر » فأمر النبي عه بمقاطعته خمسين يوما » وبعد
الخمسين نزلت الآيات في توبته وتوبة صاحبيه . وكان ما كان من أمر التهنئة . أرجع إلى رياض الصالحين تجد
القصة بتامها في باب « التوبة 6 ,



ك4 1
وهذه العبارات مروية عن سيدنا الحسين بن علي » والأمام الحسن البصري رضي الله
عنهم .

" - تبنئة لمن قم من سفر :

يستحب أن يقال له: «الحمد لله الذي سلمّك ء وجمع الشمل بك
وأكرمك » » مروي عن السلف ..

* - عبثة لمن قدم من الجهاد :

يستحب أن يقال له : « الحمد لله الذي نصرك » وأعزك وأكرمك » . لما روى
ش مسلم والنساني وغيرهما عن عائشة رضي الله عنها قالت : « كان رسنول الله يوه في
غزو » فلما دخل استقبلته قأخذت بيده فقلت : « الحمد لله الذي نصرك » وأعزك
وأكرمك » ؛ ولا بأس أن يقال له كذلك : « الحمد لله الذي سلّمك » وجمع
الشمل بك وأكرمك » .

- تبنئة لمن قدم من ححج :

يستحب أن يقال له : « قبل الله حبّك » وغفر ذنبك » وأخلف نفقتك » ؛
الما روى أب بن السني عن ابن عمر رضي الله عنهما قال « جاء غلام إلى النبي عَيكله
فقال : إني أبيد الحج » فمشى معه رسول الله يه فقال : « ياغلام » زودّك الله
التقوى » ووجهك في الخير ؛ وكفاك الهم » » فلما رجع الغلام على النبي عَكل
فقال : « ياغلام قبل الله حجكٌ » وغفر ذنبك » وأخلف نفقتك » .

ه - تبكة عقد التكاح :

يستحب أن يقال لكل من الزوجين بعد النكاح : ( بارك الله لك ء وبارك
عليك » وجمع يينكما في خير ) ؛ لما روى أبو داود والترمذي وغيهما عن أبي هريرة


0 46
رض الله عنه : ‎٠‏ أن الني َم كان إذا رقا الإنسان ( أي إذا تزج ).. قال : باوك الله
لك » وبارك عليك » وججع بينككا في خير» . ا

ويكره أن يقال له : ( بالرّفاء"» والبنين ) » لأن ذلك من تباني الجاهلية » روى
أحمد والنسائي وغيهما عن عقيل بن ألي طالب أنه تزوج امرأة من" جشم .- فدخل
عليه القوم » فقالوا : بالرفاء والبنين » فقال : لاتفعلوا ذلك » فإن رسول الله عي
عبى عن ذلك » قالوا : فما نقول يا أبا زيد ؟ قال : قولوا : بارك الله لكم » وبارك
عليكم » إنا كذلك كنا نؤمر .

5 - التبئئة بالعيد :

يستحب أن يقول المسلم للمسلم بعد صلاة العيد : « تقبل الله منا ومنك »© .
1 قال في ( المقاصد ) مروي في العيد : أن خالد بن معدان لقي واثلة بن الأسقع
في يوم عيد فقال له : « تقبل الله منا ومبك » » فقال له مثل ذلك » وأسنده إلى

ابي عله
/ا - تبنئة من صنع إليه معروفا :
يستحب أن يقال لمن صنع إليه معروفاً : « بارك الله لك في أهلك ومالك »
وجزاك الله خبياً » 4 لما روى النسائي وابن ماجه عن عبد الله بن أبي ربيعة قال :
استقرض النبي َيه مني أربعين ألفا فجاءه مال فدفعه إلى وقال : « بارك الله في

أهلك ومالك » إنما جزاء المُسسْلَف ( المقرض ) الحمد والثناء » .

وروى الترمذي عن أسامة بن زيد رضي الله عنبما عن رسول الله َيه قال :
« مَنْ صّع إليه معروف فقال لفاعله : ( جزاك الله حيرأ ) » فقد بلغ في الثناء » ‎٠‏

5 القاء : يكسر الراء وبالمد : وهو الاجتاع ‎٠‏



ليل

والأفضل في حق المهنّىء أن يتقيد بالمأثور . وإذا أحب أن يزيد بتعابير من عنده
فيها رقة ولطافة » ودعاء .. فله ذلك يشرط ألا تكون هذه التعاير مقتيسة من أصل
أجنبي 3 ومأخوذة من تقليد جاهلٍ لتتسم با تميّرَ العقيدي . والأصالة الإسلامية 66

( ج ) تستحب المهاداة مع التبنئة :

ومن الأمور المستحبة في التبنئة تقديم الحهدية لأمل المولود أو القادم من سفر أو
الذي دخل ليلة الزفاف أو غيرها من المناسبات للأحاديث التي تحض على المهاداة
وترغب فيها :

- روى الطبرإني والعسكري عن عائشة رضي الله عنها مرفوعاً : « تهادوا وهاجروا
تورثوا أبنام ممداً ‎٠»‏ وأقيلوا الكرام عاراتهم » .

- وللطبراني في ( الأوسط ) عن عائشة رضي الله عنها قإلت : قال رسول الله
: ( يا نساء المؤمئين تهادين ولو فرسن () شاة فإنه ينبت المودة » ويذهب
الضغائن ) .

- وروى البخاري في ( الأدب المفرد ) وأحمد .. عن أي هريرة مرفوعاً : « تبادوا
فإن الهدية تذهب وَحَرَه) الصدر » .

- وللديلمى عن أنس مرفوعاً : « عليكم بالهدايا فإنها تورث المودة .
وتذهب الضغائن » .

- وروى الطبرافي في ( الأوسط ) عن عائشة مرفوعاً : « تهادوا
تحابوا » .

. ) ‏فرسن شاة : ظلف شاة ( أي المقدم‎ )١(

. ‏وحر الصدر : غشه وحقده‎ )7١(


اك
فإذا كانت هذه الأحاديث تؤكد ظاهة المهاداة بين أبناء اجتمع ‏ في غير
المناسبات . . فتأكيدها المهاداة فى: مناسبات التهنئة والأفراح أظهر وأبلغ ..
لما هذه المهاداة من أثر بالغ في تماسك الأمة » ووحدة الجماعة » ضع
بذور امحبة أو الإخاء والصفاء في تربية المجتمع المسلم » والشعب المؤمن

فما على المريين إلا أن يرسخوا أدب التبنئة في أسرهم وأزلادهم 3
حتى يعتادوها في حياتهم الاجتاعية » وفي تعاملهم مع الناس ..

م - أدب عيادة المريض *

ومن الآداب الاجتماعية الهامة التي على على المريين أن يعيروها اهتهامهم ؛ ويعودوها
أطفالهم أدب عيادة المهض » لتتأصل في نفس الطفل منذ نعومة أظفاره ظاهرة
المشاركة الواجدنية » وظاهرة التحسس بآلام الآخرين » ولايخفى أن هذه الظاهرة إذا
نمت وتعٌمقت في نفوس الصغار منذ نشأتهم درجوا على الحب والإيثار والتعاطف ..
بل تصبح هذه المعاني في نفوسهم خلقاً وعادة .. فلايقصرون في حق فاون
عن واجب .. بل يشاركون أبناء اججتمع في سرائهم وضرائهم , ويتحسسون آمالهم
والامهم ‎٠‏ ويقاسمونهم أفراحهم وأحزانهم . .. وهذا لعمرى غاية مايحرص عليه الإسلام
ف تكوين المجتمع » وتربية الأقزاد .. على خصال الخير» ومبادىء الفضيلة ‎٠‏
‏والأخلاق ..

من أجل هذا كله أمر الإسلام بعيادة المريض . بل جعل هذه العيادة من حق

المسلم على المسلم .

- روى الشيخان عن البراء بن عازب رضي الله عنبما : « أمرنا رسول الله عله
بعيادة المريض » واتباع الجنازة » وتشميت العاطس . وابرا ر المقسم ‎٠‏ ونصرة ة المظلوم 0
وإجابة الداعي 3 وإفشاء السلام .2



6ك 1
وروي الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله 0 قال : « حق
المسلم على المسلم خمس : رد السلام » وعيادة المريض 3 واتباع الجنائز » وإجابة
الذعوة ؛ وتشميت العاطس “0 .

ومن أجل هذا كان الصحابة رضوان الله علييم يتسابقون إلى الخيرات ؤالتي منها

عيادة المريض ليحظوا بالجنة في مقعد صدق عند مليك مقتدر ؛ روى البخاري في
( الأدب المفرد ) عن ألي هربرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َيه : « من
أصبح اليوم منكم صائماً ؟ قال أبو بكر : أنا » قال : من عاد منكم اليوم فريضاً ؟
قال أبو بكر : أناء قال من شهد منكم جنازة ؟ قال أبو بكر : أناء قال : من
أطعم اليم منكم مسكيناً ؟ قال أبا بكر : أنا 4 ؛ قال ( فزوان ) أحد رواة
الحديث : بلغني أن النبي مله قال : « ما اجتمعت هذه التضال في رجل إلا
دخل الجنة » .

ولعيادة المريض آداب نرتبها فيما بلي :
امل ) المسارعة إلى عيادته :

لقوله عليه الصلاة والسلام : « إذا مرض فعده » » فينبغي أن تكون العيادة -
كا دل عليه الحديث - من أول المرض .

ولكن هناك أحاديث تدل على أن العيادة بعد ثلائة أيام » فمن هذه الأحاديث :

ما رواه ابن ماجه والببيقي قال : « كان النبي عَيدّهِ لايعود مريضاً إلا بعد
ثلاث » ,

درو الطبراني في ( الأوسط ) عن ابن عباس رضي الله عنهما : « العيادة بعد

ثلاث سنّة » .


46
وما يروى عن الأعمش : « كنا نقعد في مجلس فإذا فقدنا الرجل ثلاثة أيام سألنا
عنهُ فإن كان مريضا عدناه » ؛ وللتوفيق بين هذه الأحاديث أقول : إذا كان المرض
خطياً فالمسارعة مطلوبة » وأما إذا كان عادياً فبعد ثلاثة أيام لما ورد , 1

( ب ) تخفيف العيادة أو إطالتها على حسب المريض :

فإن كان المريض في حالة خطيةءيمتاج إلى من يتعهده ويقوم على أمره للاسيما
النساء فالغيادة ينبغي أن تكون خفيفة للغاية ؟ وإن كان الميض في حالة مرضية »'
يستأنس : بالذين ' يجلسوث معه » ويتحدثون إليه فلا بأس بالإطالة المعتدلة .. أما
الدخول غلى المريض فالأفضل أن يكون يوماً بعد يوم إن كانت حالة المريض حسنة »
للحديث الذي رواه البزار والبميقي والطبراني والحام عن النبي عَيْهِ أنه قال :

0 رُرَغْب00) تزدد حبا » .

وما أحسن قول ابن دريد :

عليكٌ بإغباب””© الزيارة إنما

إذا كني كانت إلى الهجر مسلكا
فإني رأيت الغيث يُسأم دائبا

ويُسأل بالأيدي ' إذا هو أمسكا

( ج ) الدعاء للمريض عند الدخول عليه :

روى الشيخان عن عائشة رضي الله عنها أن البي عله كان يعود أهله يمسح
بيده العنى ويقول : « اللهم رب الناس » أذهب البأس ( المرض ) » اشيف أنت
الشافي لا شفاء إلا شفاؤك » شفاء لا يغادر سقماً ».

, ‏غبا : الغب الزيارة فترة بعد فترة » وقيل أسنبوعا بعد أسبوع‎ )١(
. ‏(؟) بإغباب : بإقلال‎



4615
وروى أبو داود والترمذي والحآم عن ابن عباس رضي عنهما عن النبي عه انه قال
« من عاد مريضاً لم يحضو أجله فقال عنده سبع مرات : « أسأل الله العظم رب

العرش العظيم أن يشفيكٌ » إلا عافاه الله من هذا المرض » .

( د ) تذكير المريض بوضع يده على موضع الأم والدعاء لنفسه بالمأثور :

لما روى مسلم عن أنِي عبد الله عنهان بن أبي العاص أنه شكا إلى رسول الل عي
وجعاً يجده في جسده » فقال له رسول الله يلك : « ضع يدك على الذي ألم من

جسدك وقل : يسم الله - ثلاثاً - وقل سبع مرات : أعوذ بعزة الله وقدرته من شرٌ ما
أجد وأحاذر » .

( ه ) استحباب سؤال أهل المريض عن حاله :
للاروى البخاري عن ابن عباس رضي الله عنبما أن على بن أي طالب رضي الله
عنه خرج من عند رسول الله عه في وجعه الذي توفي فيه عليه الصلاة والسلام »

فقال الناس : يا أبا الحسن كيف أصبح رسول الله ؟ قال ؛ « أصبح بحمد الله
بارا » . :

( و ) استحباب قعود العائد عند رأس المريض :
لما روى البخاري في ( الأدب المفرد ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان
لنبي عي إذا عاد المييض جلس عند رأسه ثم قال سيع مرات : « أسأل الله العظم
رب العرش العظم أن يشفيك » فإن كان في أجله تأخير عوفي من وجعه .

( ز ) استحباب تطييب نفس المرهض بالشفاء والعمر الطوبل :

للا روى الترمذي وابن ماجه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال
رسول الله عله : « إذا دخلم على مريض فنفسوا له في أجله ( بطول العمر ) »



166
فإن ذلك لا يردّ شيئا » ويطيّب نفسه » » ويقال له :( لابأس طهور ان شاء الله )
كا جاء في حديث ابن عباس .

رح) استحباب طلب العواد الدعاء من المريض :

لما روى أبن ماجه وابن السني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول
الله ملت : ‎٠‏ إذا دخلت على مريض فره فليدع لك » فإن دعاءه كدعاء الملائكة » .

رط ) تذكيره بلا إله إلا الله إن كان في حال الاحتضار :

ما روى مسلم عن أنِي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله َه :
« لقنوا موتام لا إله إلا الله » .

وروى أبو داود والحآم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : قال رسول الله
لَه : « مَنْ كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة » .

هذه أهم الآداب التي شرعها الإسلام في عيادة المريض , فعلى المربين أن
يقوموا على تنفيذها , ويعلّموها أبناءهم حتى يعتادوها في حياتهم الاجماعية » وفي
تعاملهم مع الناس !!..

4 - أدب التعزية :

من الآداب الاجتماعية التي يجب على المربين أن يعضوا بها وتبتموا لها أدب التعزية
لمن مات لهم ميت أو فقدوا عزيرً غالياً .. ومعنى التعزية تصبير أهل الميت بكلمات
لطيفة أو بعبارات مأثورة تسلي المصاب » وتخفف حزنه . وتبون غليه المصيبة »
والتعزية مستحبة ولو كان ذمياً لما روى ابن ماجه والبتبقي عن عمرو بن حزم رضي الله



4ط
عنه عن النبي عَكتّه قال : « ما من مؤمن يعرّي أخاه بمصيبته إلا كساه الله عز
وجل. من لل الكرامة » . :

وروى الترمذي والبميقي عن عبد الله. بن مسعود رضي الله عنه عن النبي َيل
قال :< مَنْ عرّى مصاباً فله مثل أجره » .

وينبغي أن تكون التعزية الجميع أهلٍ اميت وأقاربه الكبار والصغار » والرجال
والنساء("» .. سوا اء أكان ذلك قبل الدفن أو بعده إلى ثلاثة أيام » إلا إذا كان المعري
أو المعرّى غائباً فلا بأس بالتعزية بعد الثلاث .

وللتعزية آداب أهمها :

() التلفظ بالمأثور إن أمكن :

' يقول الإمام النووي: في كتابه ( الأذكار ) : وأحسن ما يعّى به » ماروينا في
صحيحي البخاري ومسلم عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما قال : « أرسِلِث
إحدى بنات البي عه إيه تدعوه وله أن صياً ها في" لوت » فقال لمن
أرسلته. ارجنع إليها 'فأخيها'« أن ' ما أعذ» وك ما أععلى ‎٠‏ وكل شيء عنده
أجل مسمى ) : فمرها. فلتصبر ولتحتسب ..

ويقول الإمام النوزي : وأما لفظ التعزية فلا حجر فيه » فبأي لفظ عرّاه
حصلت » واستحب أصحابنا أن يقول في تعزية المسلم للمسلم : « أعظم الله
أجرك » وأحسن عزاءك » وغفر لميتك » ؛ وفي تعزية المسلم بالكافر : « أعظم الله
أجرك » وأحسن عزاءك » ؛ وفى تعزية الكافر بالمسلم « أحسن الله عزاءك » وغفر
ليك » ؛ وفي تعزية الكافر بالكافر : « أخلف الله عليك » .

)02 استثنى العلماء المرأة الشاية فقالوا : لابعزيها إلا تحارمها .

د



/ساهع
( ب ) استحباب صنع الطعام لأهل الميت :

استحب الشرع الإسلامي صنع الطعام لأهل الميت لأنه من البر والإحسان
وتقوية الصلات الاجتّاعية » ولأ أهل الميت مشغولون بصاحهم . ومكلومون
بمصابهم ع روى أبو داود وابن ماجه والترمذي عن عبد الله بن جعفر قال : قال
رسول الله عه : « اصنعوا لآل جعفر طعاماًة'© » فإنه قد أتاهم أمر يشغلهم » .
واتفق الأئمة على كراهة صنع أهل الميت, طعاماً للناس يجتمعون عليه لحديث جرير .
. قال : « كنا نعد الاجتاع إلى أهل الميت » وصنيعة .الطعام بعد دفنه من
النياحة »2504© .

وأما ما يفعله بعض الناس اليم من صنع طعام 2 أو تقد ضيافة أثناء التعزية
فمن البدع السيكة التي ماأنزل الله بها من سلطان ) وعلى المعزي أن يرفض أي ضيافة
تقدم إليه لكونها تتناق مع الهدي النبوي » والأدب الإسلامي .

( ج ) إظهار التأمي لمن يواسيهم ويعزيهم :

وذلك بالتخشع عند الإانصات إل القران الكرم 3 والتحدث بأحاديث تتفق مع
المصيبة » والتلفظ بألفاظ التعزية المأثورة » والمروية عن السلف » إلى غير ذلك ثما
يتفق مع هول المناسبة » وترتبط بالتعزية ..

أما أن يبتسم » أو يضحك » أو يلغو بكلام باطل » أو يخوض في أحاديث غير
مناسبة » أو يأتي بنكات مضحكة .. فيكون قد أساء الأدب في حضرة من يُعزِّيه »
ووقع في الإثم من حيث يعلم أو لايعلم .

فالترحم على الميت » وإظهار الحزن عليه » وتعداد ماثره .. هو أفضل ما يعرّى
به أهل الميت » وهكذا كان السلف يفعلون » وعلى هذا المنبج يواسون ويُعزوت : روى

. ‏أمر البي له بهذا بعد أن أعلم آل جعفر ممقتل جعفر بن أن طالب في غزرة مؤئة‎ ) ١(
. ‏استشى الفقهاء من يحضر من أماكن بعيدة للتعزية » ولابمكن لأهل الميت الا أن يضيفوه‎ )5(



144

أبو داود والنسائي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما حديثاً طويلا قال

فيه : أن النبي عي قال لفاطمة رضي الله عنبا « ما أخرجك يافاطمة من بيتك »
قالت : أتيت أهل هذا الميت » فترحمت إلمهم ميتهم أو عرّيتهم به » .

د ) النصح بالمعروف عند رؤية المنكر :

قد يفاجأ المعرّي بوجود بدع ومنكرات في المكان الذي تكون فيه التعزية »
كتصدير صورة الميت » أو تدخين النامن والقارىء يقرأ » أو عزف موسيقى حزينة ‎٠»‏ .
أو تقديم ضيافة إلى المعزّين » أو غير ذلك من المنكرات المنبيّ عنها في الدين , فما
هو موقفه منها» بل ما هو الواجب الذي يحتمه عليه الإسلام ؟

الواجب عليه أن يكون جريئا بالحق ناصحاً بالمعروف لاتأخذه في الله لومة
لاثم .. «لايمنعه هول المناسبة في أن يتكلم الحق » ويأمر بالمعروف » وينبى عن
المنكر . ولايمنعه خحشية الناس أن ينصح ويقول » ويأمر وينبى » فالله سبحانه أحق أن
يخشاه .

روى ابن ماجه عن أبي سعيد الخدرى رضي الله عنه قال : قال رسول الله عتم :
لايقرن أحدم نفسه » قالوا : يارسول الله : وكيف يقر أحدنا نفسه ؟ قال : يك
أن عليه مقالا ثم لايقول فيه » فيقول الله عز وجل يوم القيامة : مامنعك أن تقول في
كذا وكذا ؟ فيقول : خشية الناس » فيقول : فإياي كنت أحقٌ أن تخشى .

والبي عه لما كان يبايع أصحابه يبايعهم على السمع والطاعة والنصح لكل
مسلم » روى الشيخان عن جرير رضي الله عنه قال : « بايعت النبي عَيكُه على

وقد أنذر النبي ع يله الذين يقدرون أن يغيروا المنكر ولايغيرونه أنذرهم بعقاب من
الله قبل أن يموتوا » روى أبو ذاود عن جرير بن عبد الله قال : سمعت رسول الله عللة
يقول : ما من رجل يكون في قم يأل مم بلعاصي يقدرون أن يوا عليه
لايُغرن إلا أصابهم الله منه بعقاب قبل أن يموتوا »



15469
ولاشك أن الأمر بالمعروف ينبغي أن. يكون بالرفق واللين » والموعظة الحسنة
والأسلوب المناسب الحكم . . عسى الآ تفتح للموعظة قلوب » وتتأثر بها نقوس .
وربٌ كلمة لينة رفيقة حكيمة مخلصة بدلت السامع إلى إنسان آخر.ء فأصبح من
زمرة. عباد الله الصالحين المومنين » وصدق الله العظم القائل : # ادع إلى سبيل
ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادفم بالتي هي أحسن 4 . ش

هذه أهم القواعد التي وضعها الإسلام في أدب التعزية . فما على. المربين إلا
أن يرشدوا إليها أبناءهم حتى يعتادوها في حياتيم الاجواعية وفي تعاملهم مع
الناس ا

: ‏أدب العطاس والتثاؤب‎ - ٠
‏ومن الآداب الاجتاعية التي أمر الإسلام ها وحض عليها أدب العطاس ؛ وأدب‎

التثاؤب » فعلى المريين أن يعودوها أبناءهم » ويعيروها اهتامهم . .. ليظهر الأؤلاد في
امجتمع بمظهر لائق كيم بالتزامهم هذه الآداب 3 وتحققهم مهاتيك الأحلاق .

ولكن ما هو أدب العطاس الذي د إليه نبي الاسلام عليه الصلاة
والسلام ؟ ‎١‏ 1
1 ) التقيد بألفاظ الحمد والرحمة والهداية ما ثبت في السعة :

. لا وى البخاري عن أي هيرة رضي اله عنه عن البي عله أنه قال : « إذا
عطس أحدم فليقل : الحمد لله » وليقل له أخوه أو صاحبه : يرجمك الله » فإذا قال
له » يرحمك الله » فليقل : ممديكم الله ويصلح بالكم » ؛ وفي رواية أني داود
والترمذي فليقل : ( يغفر الله لنا ولكم ) .

فنستنتج من هذه الأحاديث الأمور التالية :



1
يقول العاطس : ( امد لله ) أو( المد لله رب العالمين ) أو ( المحد لله على
كل حال )20 ,

ويقول له صاحبه : « يرخمك الله » .

ويجيب العاطين : ( ممديكم الله ويصلح بالكم ) أو و شر نوكي
وعلى المسلم أن يتقيد ببذه الكلمات .لأنها مأثورة عن الب عه .

( ب ) لايشمت العاطس إذا لم يحمد الله : 0 9

لا روى مسلم عن أني موسى رضي الله عنه قال : معت رسول الله َيه يقول. :
« اذا عطس أحدم فحمد الله فتمتره» فإذا لم يحمد الله فلاتشمتوه » .

وروى الشيخان عن أنس رضي الله عنه قال : « عطس رجلان عند البى عله
. فشمّت أحدهاوم يُشمْت الآخرء فقال الذي لم يشمته : عطس فلان فشمته
"وعطست فلم د نشمتي ؟ فقال عليه الصلاة والسلام : « هذا يد الله » وأنت لم
تحمد الله » .

وله بأس أن يُذكر بعض الحاضرين بالحمد» ليتذكر العاطس حمد الله بعد
عطاسه .

رج ) وضع اليد أو مدل عل اق ولخي من لصوت لا نكن ؛ ب

لما روى أبو داود والترمزي عن أبي هريرة. رضي الله عنه قال : « كان رسول الله
به اذا عطس وضع هده أو ثوبه على فمه » وخفض - أو غضٌ ج بها صوته » .

وروى ابن السني عن عبد الله بن الزيير رضي الله عنهما قال : قال رسول الله
عله : « إن الله غز وجل يكره رفع الصوت بالتثاؤب والعطاس » .

(1) ا جاء في بعض الروايات عن النبي عن ارجع إلى كتاب « الأذكار » للنووي « تشميت العاطس وحكم
التخاقب » .



للف
( د ) التشميت إلى ثلاث مرات :

إذا تكرر العطاس من إنسان بشكل متتابع » فمن السنة أن يشمّه إلى أن بلع
ثلاث مرات . لما روى مسلم وأبو داور والترمذى عن سلمة بن الأكوع رضي
عنه : « عطس رجل عند رسول الله مله » وأنا شاهد » فقال رسول الله ل
يمك الله » م عطس الاي أو نا فقال رسول ال يه ملك ال هذ
رجل مزكوم » أى مصاب بالزكام ( الرشح ) . 0

لايشمّت بعد ثلاث مرات لما روى ابن السني عن ألي هريرة رضي الله عنه قال :
سمعت رسول الله َيِه يقول : « إذا عطس أحدم فليشمتّه جليسه » وإذا زاد عن
ثلاثة فهو مركزم » بلايشمتّ بعد ثلاث » .

واستحب كثير من العلماء أن يدعو له جليسه بالغافية. والسلامة بعد ثلاث

(ه ) يشمت غير المسلم ييبديكم الله :

للاروى أبو داود والترمذى عن أبي موسى الأشعري رضى الله عنه قال : كان المبود
يتعاطسون عند رسول الله عل يرجون أن يقول لهم : « يرحمكم الله 6 فيقول :
« يهديكم الله ويصلح بالكم » .

(و)لا تشمّت المأة الشابة الأجنبية :

ذهب أكثر أهل العلم والاجتهاد أنه « يكره كراهة تحريم أن يشمّت الرجل المرأة
الأجنبية إذا عطست ولا يكره ذلك للعجوز » .

كرّهوا ذلك للشايّة سد للذريعة » وقطعاً لدابر الفتنة .

قال ابن الجوزي : وقذ روينا عن أحمد بن حنبل رضي الله عنه « أنه كان عنده ,



1

بق

رجل من العّاد 3 فعطست امرأة الإمام أحهمد 2 فقال ما العايد : يرحمك الله 2 فقال

الإمام أحمد.: عابد جاهل » . ويقتصد أنه جاهل بكراهية تشميت المرأة الأجنبية .
أما أدب التناؤب فهو كم بلي :

() رد التخاؤب ها استطاع :

ا روى البخاري عن ألي هريرة رضى الله عنه عن النبي عَْه أنه قال : « إن الله
تعالى يحب العطاس » ويكره التثاؤب » فإذا عطس أحدم وحمد الله تعالى » كان

حقا على كل مسلم سمعه أن يقول له : يرحمك الله » وأما التثاؤب فإنما هو من
الشيطان , فإذا تثاءب أحدم فليده ما استطاع » فإن أحدم إذا تثاءب ضحك منه

الشيطان » .
( ب ) وضع اليد على الفم إذا ملكه التناؤب : '

لما روى مسلم عن أبي سعيد الخندري رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله :
« إذا تناعب أحدم فليمسك بيده على فيه ( فمه ) فإن الشيطان يدخل » »
وذهب كثير من أهل العلم والاجتباد إلى استحباب وضع اليد على الفم عند
التثاءب في الصلاة أو خارجها .

( ج ) يكره رفع الصوت عمد الثاؤب :

لما زوى مسلم وأحمد والترمذي ... عن اللي لله أنه قل : : « إن الله يحب
العطاس ويكره التثاؤب » فإذا تثاءب. أحدكم فلا يقل : هاه هاه . فإن ذلك من
الشيطان يضحك منه » .

وروى ابن السني عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنبما قال : قال رسول الله مَل :
« إن الله عز وجل يكره رفع 'الصوت بالتثاؤب والعطاس » .


‎١‏ أ ابلق
فائدة : مما يروى عن السلف أن من ملكه التثاؤب وتخّيل بذاكرته أنه عليه
الصلاة والسلام لم يتثاءب قط يذهب عنه التثاؤب بدن الله .

‏هذه أهم القواعد التي وضعها الإسلام في أدب العطاس والتناؤب فما على
لمريين إلا أن يحرصوا على تطبيقها في أسرهم وبين أولادهم وأهلييم » حتى
يعتادوها فى. حياتهم الاجتاعية وفي تعاملهم مع الناس !!..

‏كما كما كما

‏تلكم أظهر القواعد والأسس في أدب الاجتاع » وفٍ أصول التعامل واللقاء ..
وم يحظى المسلم بالاحترام » ويكون محل تقدير وإجلال » » حينا يطبق هذه الآداب
عملياً » ويظهر فيبا اجتاعياً » ويحققها سلوكياً ..

‏7 تبلغ قمة المثل والأحلاق حينا يعرف المسلم الأدب في طعامه و شرابه » وفى
سلامه واسغذانه » وفى مجالسته وحديثه » وفي طرائفه ومزاحه » وفي تبنكته وتعزيته »
وفي عطاسة وتثابه ..؟ وهي آداب أوجبها الإسلام على الصغير والكبيرء والمرأة

‏والرجل ». واللحام والححكوم » والأمير والسوقة » والعالم والعامي .. لتظهر في الوجود
الإنساني معالم المجتمع الفاضل متجسدة في المسلمين على اختلاف أجناسهم
ولغاتهم » وتباين ألوانهم وثقافاتهم ..

‏وقد تجسدت هذه الآداب في المجتمع الإسلامي حقبة من الزمن لما كان
للمسلمين دولة وكيان » وحكومة وسلطان .. ولمّا كان الخليفة المسلم يفرض هذه
الآداب فرضاً » ويراقب من يقوم على تطبيقها أو يقصر فيها .. ولما كان امجتمع
الإسلامى متكافلا متضامناً في النصح والتناصح » و«الرقابة والنقد الاجتماعي » والأمر
بالمعروف والنهي عن المنكر .. وكان الناس في هذه الحقبة يدحلون في الإسلام أفواجاً
وجماعات . لا نهم كانوا حينا ينظرون إلى المسلمين يرون الإسلام متجسداً في أدبيم
وأخلاقهم , متمثلا في سلزكهم ومعاملتهم » متحققاً في أخذهم وعطائهم . . فمن


454

الطبيعى أن يدخل الناس في عدل الإسلام ‎٠‏ وأن يومنوا برسالهه عن طواعية
واختيار » وهذه هي أخلاق المسلمين وادابهم الاجماعية !!..

وأنه لايصلح آخر هذه الأمة إلا بما صَلْحَ عليه أونها .. فما على المربين اليوم إلا أن
يشحذوا حممهم , ويجمعوا قواهم » ويطلقوا نشاطهم وعزائمهم في تربية هذا الجيل
المسلم الناشىء على هذه الآداب الاجماعية الفاضلة » وأن يبدؤوا معهم منذ الصغر »
لتكون الثمرات أفضل ء «النتائج أحسن » وله سبحانه سيثيهم خيراً ‎٠‏ ويدّخر لهم
يوم القيامة أجراً إذا هم قاموا بهذه المسؤولية » وأدوا ماعلييم من واجب ء والله يحزي
العاملين الصادقين امخلصين » ملايضيع أجر من أحسن عملا .

وف الختام أحب أن أشير إلى مسألتين هامتين :

(1أ) هذه الآداب الاجتاعية - التي سبق ذكرها - لم يعتن بها دين أو عقيدة أو
مجتمع كالإسلام والمسلمين .

( ب ) هذه الآداب تدل على أن الاسلام دين اجتماعي جاء لإصلاح اجتمعات
الإنسانية لا ديناً فوديا » ولا تشريعا كهنوتيا .. كا أنه ليس حبرا علي ورق أو
كتاباً على الف .

< هذا لق الله فأرُوني ماذا تلق الذين من دُونِهِ بل الطَمونَ في ضلال

) 0١ : ‏لقمان‎ ١



156

- المراقبة والتقد الاجتّاعي ‏

ومن المبادىء الاجتاعية الحامة في تكوين الولد سلوكيا » وتربيته اجتاعياً .. تعويد
الولد منذ نعومة أظفاره على رقابة المجتمع » والنقد الاجتاعي البناء لكل من يعايشهم »
وينتمي إليهم ء ويلتقي معهم » والنصح لكل إنسان يُرى منه شذوذا أو انرافا ..

وبالاختصار تعويد الولد منذ نشأته على واجب الأمر بالمعروف «النبي عن المذكر
الذي هو من قواعد الإسلام الأساسية في حراسة الرأي العام » وني محاربة الفساد
والانحراف 3 وفي 'الحفاظ على قم الأمة الإسلامية ومثلها وأخلاقها 58

فما أحوجنا إلى مربين جادين وواعين يغرسون في الطفل منذ أن يفتح عينيه خلق
الجرأة والشجاعة وقولة الحق .. حتى إذا بلغ الولد السن التي تؤهله في أن ينقد » وأن
ينصح » وأن يقول قام وجب النصح + ومسؤولة اند خير قيام» بل انطلق في
مضمار الدعوة إلى الله وف تبليغ رسالة الإسلام ‎٠‏ وف تقوم الاعوجاج
والانحراف .. دون أن يأخذه في الله أومة لاثم » ودون أن يصده عن إعلان كلمة

ولكن ما هي الأصول والمراحل في تكوين الولد على النقد الاجتّاعي . وحراسة
الرأي العام ؟9 ش

الآن أضع بين يدي المريين جميعاً أهم هذه الأصول والمراحل حتى يقوموا
بمسؤوليتهم بواجب التربية والإعداد والتكوين :



3ض

‎١‏ - حراسة الرأى العام وظيفة اجتاعية

‏فرض الإسلام حراسة الرأى العام الذي يتمثل في الأمر بالمعروف والنبي عن المدكر

‏عل جموع الأمة على اختلاف أصنافها وأنواعها دون أن يكون بينها تفريق أو تمييز »

‏فرضها على الحكام والعلماء » على اللخاصة والعامة » على الرجال والنساء » على

‏الشيب والشباب » على الصغار والكبار » على الموظفين والعمال . على الكل على
حد سواء » واعتير هذه المهمة وظيفة اجتاعية لا يعفى منها أي إنسان » كل على

‏حسب حاله » وحسب طاقته » وحسب إيانه ..

‏والأصل في هذا قوله تبارك وتعالى 0 كنم خيرز أمة أخرحث للناسٍ تأمُرونَ
بالمعروّف وَتنَْونَ عن المنكر وتؤمنون بالله © . 00
ش . ( آل عمران : ‎1٠١‏ )

‏وقوله تعالى في وظيفة المؤمنين الاجاعية : «إ والمومنونَ والمؤمناث بعضهم أولياء
بعض_يَأمُرون بالمعروف ويَنْهَوَ عن المنكر ويقيمونَ الصلاة ويُوتون الزكاة
ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزير حكم » .
( التوبة : ‎١‏

‏والنبي صلوات الله وسلامه .عليه حين كان يأنخذ البيعة من أصحابه » ومن كل
من ينتمي إلى جماعة المسلمين ... كان عليه الصلاة والسلام يعاهدهم على السمع
والطاعة في العسر واليسر » والمنشط والمكره ... وعلى أن يقولوا باحق أيها كانوا
ولايخافون في الله لومة لاثم ..

‏ل الشيخان عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : « بايعنا رسول الله

‏على السمع والطاعة في العسر واليسر » والمنشط والمكو » وعلى أُثْرةٍ علينا

‏( الإثار ) » وآلا ننازع الأمر أهله إلا أن تروا كفرً احا عندم من الله فيه برهان ع
وعلى أن نقول بالحق أينها كما لانخاف في الله لومة لآثم » .



ا
وقد مثّل لهم عليه الصلاة والسلام رقابة المجتمع للفرد » ورقابة الفرد للمجتمع
بمثال السفينة » ليؤكد لكل مسلم وظيفته الاجتاعية في الرقابة والنقد الاجتّاعي »
والأحذ على يد الظالم » حتى تسلم للأمة عقيدتها وأخلاقها » ويتحقق لها كيانها
ووجودها » وتكون دائماً في مأمن من عبث العابثين » واستبداد الطغاة الظالمين .
روى البخاري والترمذي عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما عن النبي عي قال :
« مثل القائم على حدود الله والواقع فهها كمثل قوم استهموا ( اقترعوا ) على سفينة
فأصاب بعضهم أعلاها » وبعضهم أسفلها , فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من
الماء مرّوا على من فوقهم » فقالوا : لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقاً » لم نذ من فوقنا »
فإن تركوهم وما أرادوا هلكوا وهلكوا جميعاً ‎٠‏ وإن أخذوا على أيدهم نوا ونجوا
جيعاً » .

- يما يؤُكد وجوب الأمر بالمعروف والنبي عن المنكر على جميع أبناء الأمة
الإسلامية » رأنه وظيفة اجتاعية على كل فرد مسلم استحقاق بني اسرائيل لعنة الله
لعدم تناههم عن المنكر » للايستحق الإنسان لعنة الله إلا إذا ترك أمرا واجباً في
عنقه » فدلت آية : ل لعن الذين كفروا من بني اسرائيل . .. # على وجوب الأمر
بلمعروف والنبي عن المنكر على كل مسلم رجالا ونساء » شيياً وشبناً » صغاا
وكبارا .. ويدل على هذا الوجوب أيضاً قوله عليه الصلاة والسلام فيما رواه الترمذي :
« لما وقعت بنو إسزائيل في المعاصي نهاهم علمازهم فلم ينتهوا » فجالسوهم في
مجالسهم » وواكلوهم وشاروهم » فضرب الله قلوب بعضهم ببعض ولعنم على لسان
داود وعيسى بن ميم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون » فجلس النبي عي وكان متكثاً »
فقال : لا والذى نفسي بيده حتى تأطروهم ( تُلزموهم ) على الحقّ أطراً » .

- يما يؤّكد هذا الوجوب كذلك شمول الملاك لكل متقاعس عن حق الإسلام
وا مجتمع في التقوويم والإصلاح » والضرب على يد العابئين المفسدين .. روى الشيخان
عن زينب بنت جحش رضي الله عنما أن ابي عَم دخل علينا فرعأ يقول :الا إله
إلا الله » ويل للعرب من شر قد اقترب » فتج اليوم من رَدْم يأجوج ومأجوج مكل
هذه » وحَلّقٌ بين أصبعيه : الإبهام. والتي تليها » فقلت : يارسول الله : أخبلك وفينا
الصالحون ؟ قال : نعم إذا كثر الحَبّث ( الفسوق والمنكر ) .



544
- وما يؤكد هذا الوجوب كذلك أن الله سبحانه لايستجب إلى دعاء أحد من
الأمة حتى الخيار منهم لكونهم تقاعسوا عن واجب مجاهدة الضالين » ومقاومة
الظالمين روى التمذي عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي عل قال : « والذي
نفسبي بيده لتمُرُونَ بالمعروف » وِلتنهَوْنٌ عن المنكر » أو ليوشكنٌ الله يبعث عليكم

عذابا منه » ثم تدعونه فلا يستجيب لكم » .

وروى ابن ماجه وابن حبان عن عائشة رضي الله عنها قالت : ‎٠‏ دخل الني َل
فعرفت في وجهه أنه حضره شيء فتوضاً . وما كلّم أحداً , فَلْصِفْت بالحجرة استتع ما
يقول » فقعد على المنبر » فحمد الله » وأثنى عليه » وقال : يا أيها الناس : إن الله يقول
لك : مروا بالمعروف وأنهوا عن المنكر قبل أن تدعوا فلا أجيب لم » وتسألوني فلا
أعطيكم ‎٠‏ وتستنصروني فلا أنصرم , فا زاد عليهم حتى نزل » .

وأما مايحتج به البعض من حديث الني َه - فيما رواه مسلم .. - : « من
رأى منكم نكا فليغه بيده » فإن م يستطع فبلساته » فإن م يستطع فيقل
وذلك أضعف الإيمان » أن الأمر بالمعروف باليد على الأمراء . وباللسان على العلماء»
وبالقلب على عوام الناس .. فهذا الاحتجاج لاينبض على دليل » ولايستند على حجة
لأ لفظ « من » في قوله عليه الصلاة والسلام : « من رأى منكم . .. » هو لفظ
يدل على العموم . ويشمل كل من استطاع تغيير المنكر باليد أو اللسان أو الإنكار
بالقلب سواء أكان المنكر من الأمراء أو العلماء أو عامة الناس إذافقهوا الخطر الذي
يترتب عليه تفثي المنكر » وذلك للعموم الذي يدل عليه الحديث الذي سبق »
ولعموم كلمة « أمة » الواردة في قوله تعالى : ذإ ولتكن منكم أمة يدعو إلى الخير
ويأمرون بالمعروف وينبون عن المنكر وأوافك هم المفلحون 4 , فإن كلمة « أمة »
تشمل الأمة بأسرها على اختلاف طبقاتها ومستوياتها سواء أكانوا حكاماً أم علماء أم

.. ؟ وإلا فكيف يتأق للأمة أن تكون واقفة بالمرصاد للذين يتامرون على دينها
لي ويعبثون بعقائدها ومقدساتها . ويعيثون في الأْض ظلماً وفساداً ‎٠‏ ويريدون
أن يطفكوا نور الله بأفواهم .. كيف يتأ لهم الوقوف إذا لم تتضافر الأمة بأسرها على
مقاومة المنكر . وتقف صفاً واحداً أمام العابثين_والظالمين !!؟.


ا"
ألا فليغرس المربون في نفوس الناشئة بذور الجرأة الأدبية » والشجاعة النفسية
في القول والعمل .. حتى ينشأ الولد منذ نعومة أظفاره على حراسة الرأي العام
وواجب الأمر بالمعروف والنبي عن المنكر , والنقد الاجتاعي البناء الحكم لكل
إنسان ..
* - الأصول المتبعة في هذه الحراسة :

للأمر بالمعروف والنبي عن المنكر أصول متبعة . وشروط لازمة ؛ فعلى المربين أن
يأخذوا أنفسهم بها » ويعلموها أبناءهم . ويلقنوها صغارهم .. حتى يعقل الولد هذه
الأصول . ويسير على هذه القواعد » فإذا قام بمهمة الدعوة إلى الله وأمر غيره
بالمعروف » ونهاه عن المنككر كانت الاستجابة له أكثر» والتأثير به أقوى ..

والأصول المتبعة - كا يراها كثير من العلماء والدعاة - هي ثمايلي :

(1أ) أن يكون فعله مطابقا لقوله :

٠

لأن الله سبحانه وتعالى يقول :

< يا أبها الذين آمنوا نون مالا طن كير يعد له أن وا مل
تقعلون 4 .
ا ( الصف : *)

ويقول ل أَتأمُرونَ الئاس بالبرٌ وتتسون أُنفْسَكُم وأنم تدنُونَ الكتات أفلا
تعقلون ‎٠‏ #
‎١‏ البقرة : 5
ولقوله عليه الصلاة والسلام - فيما رواه الشيخان عن أسامة - قال : « سمعت
رسول الله عَيّهُ يقول : « يوق بالرجل يوم القيامة » فيلقى في النار . فيقولون :



ليق

يافلان ! مالك ؟ ألم تكن تأمر المعروف » وتنهى عن المنكر ؟ فيقول : بى كنت آمو
با معروف ولأاتيه » وأنهى .عن المذكر واتيه » .

ولقوله صلوات الله وسلامه عليه فيما رواه ابن أبي الدنيا والبهيقي : أتيت ليلة
أي بي على قوم ُقَرَضُ شفاهم بمقاريض من نار » فقلت : من هؤلاء ياجببيل ؟
قال : خطباء أمتك الذين يقولون مالا يفعلون » ويقرؤون كتاب الله ولايغملون به » .

وكان السلف رضوان الله علييم يتحرجود من الدعوة إلى الله 5 وتعلم الغير قبل أن
يتحاسبوا أنفسهم وأولادهم وأهلييم ‎٠‏ ويأمروهم بالبر والتقوى والعمل الصاح لت

فهذا عمر بن المخطاب رضي الله عنه قبل أن يأمر الناس بأمر ‎٠‏ ويناهم عن نمي
يجمع أهل بيته ويقول هم « أما بعد » فإني سأدعو الناس إلى كذا وكذا وأغباهم عن
كذا وكذا ‏ واني أقسم بالله العظم لايبلغني عن أحد منكم أنه فعل مانبيت ت الناس
عنه» أو. ترك ما أمرت الناس به إلا نكلت به به نكالا شديداً » ثم يخرج رضي الله
عنه » فيدعو الناس إلى مايريد فما يتأخر أحد عن السمع والطاعة .

وهذا مالك بن ديئار إذا حدث الناس يبهذا الحديث : « ما من عبد يخطب
خحظبة إلا الله سائله عنها يوم القيامة ما أردْتَ بها »0 بكى , ثم قال : أتحسبون أن
عيني تقر بكلامي عليكم , رأنا أعلم أن الله سائلي عنه يوم القيامة ؛ قال : ماأردتٌ
ب فأقل أنت الشهيدعل قلي لو لم أعل أنه أحت إإيك م أقرأ عى انين بدا .

.ألا فليتأدب الدعاة بهذا الأدب الإسلامي الرفيع » ليقبل الناس قوهم '. ويستجيبوا
إلى موعظتهم وإرشادهم 1

. ‏رواه البمهقى وابن أنى الدنيا‎ )١(



هف
( ب ) أن يكون المنكر الذي ينبي عنه مجمعاً على إنكاره :

من الأحور التي لايختلف فيه اثنان من رجال العلم والإصلاج أن المنكر لني
ينبى عنه المسلم يجب “أن يكون مما أجمع على. إنكاره لدى أهل. الفقه . .وأ
الاجتهاد .. أما ما كان من خلاف بين لبد الا كلايد في الشرع مكل
فلا يجوز لمن كان متمذهباً على مذهب الإمام أحمد أن ينكر من كان متمذهياً على
المذهب الإمام مالك » لأن كل واحد من هؤلاء الأئمة قد بذل أقصى ما ف وسعه
ليصل إلى الحكم الصحيح عن طريق الدليل . وكل إمام من هؤلاء يستقي مذهبه من
المصادر التشريعية المعروفة : الكتاب . والسنة » والقياس » والاجماع .. فلماذا
الإنكار على متبع المذهب وهو أيقلد إماما جبلا في العلم » وقدوة في ١الصلاح‏
والورع ء ؛ وآية في التكاء والفهم والتبوغ .. ؟ وقد قالوا قدياً : ( امن قلد عالاً لقني
الله سالا ) .

أما هؤلاء الذين ينكرون على غيرهم لكونهم مقلدين بدعوى أنهم مجتهدو هذا
الزمان » فهؤلاء في :موقفهم المتعتت هذا مفرقون لوحدة الأمة . ومعوقون لمسيرة
الجماعة الإسلامية نحو العز والنصر ..

فنصيحتنا إلى هؤّلاء أن يعدا لوا من موقفهم » وبخففوا من غلوائهم وحدّتهم » وأن
يقدّروا ظف المسلمين العصيب الذي يتبددهم » والأخطار الألعة التي تحيط م2
وأن يأخذوا بالمبدأً الذي يقول َ» تعمل فيما اتفقنا عليه » ويعذر بعضنا بعضاً فيما
اختلفنا فيه » » فإذا هم أخذوا ببذه النصيحة بعين الاعتبار فيكونون ممن ساهموا في
وحدة الأمة تماسكهاء بل أصبحوا ردءاً وسنداً لمسيرة جماعة المسلمين نحو النصر .
بل وحدوا جهودهم مع الغاملين الخلصين لإقامة دولة الإسلام .. وماذلك على الله
بعزيز .

رج ) أن يكون متدرّجاً في إنكار المتكر :

فعلى المدكر أن يتدرج بإزالة المنكر على مراحل : ( فيبدأ بالتعرف على المتكر
ابتداء من غير تجسس .2 ثم تعريف فاعل اللدكر بأقه متكرا» » ثم النبي بالوعظ



يفف

والإرشاد والنصح والتخويف بالله تعالى » ثم التعنيف بالقول الغليظ. لمن نفع فيه
النصح والإرشاد » ثم التهديد والتخويف بقول المنكر لأفعلن كذا وكذا » ثم التغيير
باليد ككسر الملاهي ‏ وخرق زفاق الخمر » ومنع الاعتداء على الناس ...» ثم تغيير
المنكر بالجماعة وغيرها من غير سلاح » وهذا جائز للاحاد للضرورة والاقتصار على
الحاجة » وشرط أن لايترتب عليه فتنة بين الناس » ثم تغيير المنكر بالجماعة أي قيام
الشعب أو جزء منه بالسلاح . ولايستقل به الأفراد لأنه يؤدى إلى مزيد د الفتن 2
.وهيجان الفساد » وخراب اليلاد 0

والمبداً المتبع في تغيير المنكر - م ذكر الفقهاء - أنه لايجوز أن يلجأ إلى الأشد
إذا كان ينفع الأحف » فإذا وصل المنكر إلى التغيير مثلا بالملاطفة والنصح . فلابجوز
له أن يلجأ إلى التعنيف بالقول الغليظ » وإذا كان ينفع التعنيف فلايجوز له أن يلجأ
إلى التغيير باليد » وهكذا ..

فعلى المكرٍ أن يكون حكيماً عالاً بالأصول المتبعة فى إنكار المنكر حتى لانقع

في عثرات قد تؤدي إلى نتائج لاتحمد عقباها « ومن يوت الحكمة فقد أوتي خيراً
كثياً » .

( د ) أن يكون لطيفاً رفيقاً حسن الخلق :

من الصفات الكرمة التي يجب أن يتحلى بها من يتصدى لدعوة الناس إلى
الخير » ونبتهم عن الشر لين الجانب وحسن الخلق » ليكون لتأثير أبلغ » والاستجابة
أقوى ؛ وهذه الصفة من اللطف «الرفق واللّين هي من أميز ما يجب أن يظهر به
الداعية في طريق الإصلاح والتبليغ والدعوة إلى لله .. بل كان عليه الصلاة والسلام
يأمر بها » ويعطي لأصحابه القدوة فيبا

. ‏مع بعض التصرف‎ 595 : ١ ‏إحياء العلوم للغزالي‎ )١(

و -



لاقف

افق

5 2 أبن 6 اس 0
- روى البييقي عن عمرو بن شعيب .عن رسول الله عه أنه قال : « من أمر
بمعروف فليكن بمعروف » .

- وروى مسلم عن النبي عَُهِ أنه قال : « إن الرفق لايكون في شيء إلا زانه »
ولايُنزع من شيء إلا شانه » .

- وفي رواية لمسلم : « إِنَّ الله رفيق يحب الرفق » ويعطي على الرفق مالا يعطي
على العنف » ومالا يعطي على سواه » .

أما قدوته عليه الصلاة والسلام في الرفق واللين فتتجسد في الأمئلة التالية :

- روى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال 2 بال أعرالي في المسجد فقام
الناس إليه ليقعوا فيه » فقال النبي عَيكِ : دعوه » وأريقوا على بوله سسَجلا ( دلوا )
من ماء » فإنما بعثتم مُيسّرين » ولم تبعثوا مُعسرين © .

- روى الإمام أحمد بإسناد جيد عن أبي إمامة رضي الله عنه أن غلاماً شاباً أق الني يِه فقال :
‎٠‏ ياني الله أتأذن لي في الزني » فاح الناسبه ‎٠‏ فقال الني يللع :« قرّبوه »أدْنُ » »فدفى حقق
جلس بين يديه فقال عليه الصلاة والسلام :« أتحبه لأمك؟ »قال :لا » جعلني اللهفداك »
قال :« كذلك الناس لايحبونه لأمهاتهم » .« أتحبه لأبنتتك ؟ قال :لا » جعلني الله فداك »
قال ‎٠:‏ فكذلك الناس لايحبويم لبناتم » ‎«١‏ أتحبّه لأخنتك ؟قال :لا جعلني الله فداك »
قال :« فكذلك الناس لايحبونه لأخواتهم » » وزاد الراوي ابن عوف حتى ذكرالعمة والخالة »
وهو يقول في كل واحدة :لا » جعلني الله فداك ‎٠‏ والني يت يقول :« كذلك الناس لا
يحبونه » »ثم وضع الرسول يََِع يده على صدره » وقال :« اللهم طَهّرقلبه » وأغفرذنيه »
حصن فرجه » »فم يكن شيء أبغض إليه من الزنى .

- روى مسلم أن معاوية بن الحكم السلمي حدث يوماً فقال : يينا أنا أُصلي مع
رسول الله عله إذا عطس رجل من القوم فقلت : يرجمك الله » فزماني القوم



ع

بأبصارهم ‎٠‏ فقلت فقلت : : واكل أميّاه ! 01 !.. ماشأنكم تنظرون الي » فجعلوا. يضربوك
بأيديهم على أفخادهم » فلما رأيتهم يصمتّونني سكت » فلما صلى عليه الصلاة
والسلام » فبأني هو وأمي » مارأيت معلماً قبله الابعده أحسن تعليماً منه » فولله
ما كهرني ‎٠‏ ولا ضربي ‎١‏ ولا شتني .. وإفاقال : إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء
من كلام الناس اغا هو التسبيح والتكبير وقراءة القران 3

- دخل واعظ إلى أني جعفر المنصور » فأغلظ عليه في الكلام » فقال أبو
جعفر : يا هذا ارفق بي » أرسل الله سبحانه من هو خير منك إلى من هو شر
مني » أرسل الله موسى إلى فرعون » فقال له :

- ا فقولا له قلا لينًا لعله يتذكر أو يخشى 4 .

فخجل الرجل على مابدر منه » وعرف أنه لم يكن أفضل من مومبى عليه السلام »
وأن أبا جعفر لم يكن أشْرٌ من فرعون ؛ وصدق الله العظيم حين أدب نبيه عليه
الصلاة والسلام ببذا الخطاب :

<ل فبما رمة من الله لِنْتَ هم , ولو كنت فظأ غليظ القلب لانفضُوا مِنْ
حولِك . فاعف عنهم . واستغفِز هم وشاورهُم في الأمراء فإذا تف
على الله إن الله يحب المتوكلين © .
( ال عمران : ‎٠66‏ )

(ه ) أن يكون صابرا على الأذى :

من البديبي أن يتعرض الناقد للمجتمغ » أو الداعية إلى الله .. لأصناف
الأذى » وأنواع الألم لما يلقاه من تعنّت المستكبين » وحماقة الجاهلين » واستهزاء
الساخرين .. وهذا - لاشك - سنة الله في الأنبياء والدعاة والمصلحين في كل زمان
ومكان .

ٍِ ألم أَحَمِيبَ الناس أن يُتركُوا أن يقولوا آمنا وهم لالفْتدُون » ولقد فتنًا الذين
من قبلهم فَليعْلَمَنَ الله الذين صدقُوا ولَيَعْلَمَنَ الكَاذِيين 4 .
( العنكبوت : 7 )



ديف

( أم عسيكم أن تدشلوا الجحة وما يأبكم مثل الْينَ خلوا من فلكم مهم
البأساءٌ والضرّاء وزلزلوا حَتَّى يقول الرسول والذين آمنوا. معه متى نضرٌ الله ؟ ألا
إن نصرّ الله قريب © .
( البقرق : 715 )
ومن هنا كانت وصية لقمان لابنه وهو يعظه :
© بابي أقم الصلاة وأمرُ بالمعروف وانة عن المكر واصبر على ماأصابَك
هن ذلك من غَزم الأمور © .
( لقمان : ‎١7‏ )

ومن هنا كان الابتلاء في سبيل الله سبيلا الى الجنة : وتكمَياً للخطايا الماضية :

فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأَوْدُوا في سبيلي وقاتلوا وقيلُوا
لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلتّهِم جداتٍ تجري من تحتها الأنهاز ثواباً من عند الله

والله عنده خسن القواب 7.4
( آل عمران : 185 )

وروى الترمذي وابن ن ماجه وابن حبان والجآم غن سعد .ين أبي وقاص قال : قلنا
يارسول الله : أي الناس أشد بلاء ؟ قال : <« الأنبياء ثم الأمئل فالأمئل رييتلى الرجل
على حسب دينه » فإن كان دينه صلباً اشتد بلاقو » وإن كان في دينه رقة ابتلاه الله
على حسب دينه » فما بيرح البلاء بلعيد حتى يتركه يمشي على الأضٍ وما عليه
خطيئة » . .

وروى. مسلم عن رسول الله َيه أنه قال :. « حُفت الجنة بالمكاره » وحفت
النار بالشهوات » . وحسب الداعية .الناصح-» والمجاهد. الناقد .. أن يتأسى بسيد
الدعاة صلوات الله وسلامه عليه الذي أصابه من الأُذى والمكروه والاتهام مالم يُصِب
داعية قبله ولابعده : سلك معه المشركون طريق الإغراء والإغواء ليصدوه عن تبليغ
الدعوة فما استكان وماخنضع ؛ وسلكوا معه طريق المقاطعة الشاملة له ولمن ازره



لحف

ليصدوه عن تبليغ الدعوة فما استكان وما خضع .. وظل عليه الصلاة والسلام مثابراً
ف طريق الدعوة » محتملا أصناف الأذى » مكنا ثابتاً راسخاً .. إلى أن جاء نصر
الله والفتح .

/ فما أجدر الذين يحملون بأيدهم لواء الرسالة الإسلامية » وتيدفون إلى إقامة
حكم الله في الأرض !. ما أجدرهم أن يوطنوا نفوسهم على الصبر » وأن يتحملوا
المشاق والأذى في سبيل الله !!. إن أرادوا ‎١‏ نجاحاً على الأيام مضموناً : . ونصرا في
المستقبل محققاً موجودا .

وهنا قد يعترض سؤال : هل يجوز لمنكر المتكر إذا خاف على نفسه الضرر ولم
يرج زواله هل يجوز له التغيير ؟

الظاهر أنه يجوز له تغيير المنكر لقوله تبارك وتعالى على لسان لقمان الحكيم :
الأغور 4 . :
( لقمأك ‎١7:‏ )

فالنص القرآني لم يقيد الأمر الإلحي في تغيير المنكر بخوف نفس أو رجاء إزالة ..»
وهذا يدل على أن النية إذا خلضت لله » فليقتحم المسلم تغيير المنكر كيف كان
ولايبالى لأك هذا الاقتحام والاقدام من عزم الأمور . ومن منطلقات الإيمان ..

يقول أبو بكر بن العرني : ( إن من .رجا زواله ( أى المنكر ) وخحاف على نفسه
من تغيده الضرب أو القتل جاز له عند أكثر العلماء الاقتحام عند هذا الضرر » وان
م يرج زواله فأي فائدة عنده ؟ ) ويعلق ابن العرني على ماأورده عن العلماء بقوله :
والذى عندي أن النية إذا خلصت فليقتحم كيف ما كان ولا يبالي » ‎١‏

. ‏شرح شعة الإسلام للشيخ علي زادة ص 447 » وأبو بكر بن العرني من علماء المالكية‎ )١(



يفف

وجاء في شرح شرعة الإسلام للشيخ على زاده : ( ولايتحبب إل الناس
بالمداهنة » ولايخاف وما ولا شتماً ولا ضربا بل ولا يخاف قتلا » فإن السلف كنوا
ينكرون على الأمَة والأمراء .. ولا يبالون أصلا .. ) .

هذا عدا عن العلم الذى يجب أن يتصف به الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر
حتى يكرد نقده ونصحه 2 ويه . .. على وفق أحكام الشريعة ومبادئها العامة
الشاملة .

تلكم أهم الأصول المتبعة في حاسةالرأي العام » والنقد الذاتي لأفراد امجتمع »
فعلى المريين أن يحققوها في أنفسهم , ويعلموها أبناءهم .. حتى يلتزم الولد هذه
الآاداب حين يدخل مدرسة الحياة » ويخوض معاركها » ويقوم بمهامها ومسؤولياتها !..

- التذكير الدائم بمواقف السلف :

ون الصوامل الي يشخ الم لق اير والشجاعة : وتهيب به في
حراسة الرأي العام , واتخاذ مواقف حاسمة في الأمر بالمعروف والنبي عن المنكر عرض
المواقف التاريخية التي وقفها السلف الصالح والجدود الأيحاد في تغيير المنكر ‎٠‏ وتقوم
المعوجٌ .. وهي لاشك - إن أحسن عرضها - تركت أفضل الأثر في نفوس
الناشئة . وفي عزائم الشباب . بل تدفعهم دفعاً إلى أن يقفوا ببسالة وإقدام في وجه
المنحرفين .والمفسدين والملحدين .. الذين لايقيمون للإسلام حرمة » ولا للأخلاق
الفاضلة وزناً أو قيمة .. وما أكثرهم في هذا الزمن الذي تعيش فيه » ونتطلع
إليه !!..

وإليكم نماذج من مواقفهم الحاسمة لتكون للشباب ذكرى وعبرة :

(1أ) روي أن أبا غياث الزاهد كان يسكن المقابر ببخارى » .فدخل المدينة ليزور
أخا .له » وكان غلمان الأمير ( نصر بن أحمد ) ومعهم المغنون والملاهي
يخرجون من داره » وكان يوم ضيافة الأمير » فلما رآهم الزاهد . قال ( يا نفس
وقع أمرء إن سكتٌ فأنت شريكة ) . فيفع رأسه إلى السماء » واستعان



18
بالله, وأخذ العصا ء فحمل عليهم حملة واجدة » فولوا منبزمين مدبرين إلى دار
السلطان » وقصّوا على الأمير . فدعا به وقال له : « أما علمت أنه من يخرج
على السلطان يتغدّى في السجن ؟ » فقال له أبو غيّاث : « أما علمت أنه
من يخرج على الرحمن يتعشى في النيران ؟ » » فقال له : ( من ولاك
الجسبة2')؟ ) » فقال : ( الذى ولاك الإمارة ) » فقال الأمير : (للاني
الخليفة ) » فقال أب غياث : (.ولاني الحسبة رب الخليفة ) » فقال الأمير :
( وليدك الحسبة بسمرقند ) » فقال : ( عزلت نفسبي عنها ) » قال الأمير :
( العجب في أمرك تحتسب حين لم تؤمرء ومتنع حيث تؤمر ) . قال :
( لأنك إن وليتنى عزلتني » وإذا ولاني ربي لم يعزلني أحد ) ‎٠‏ فقال الأمير
[ سل حاجتك ) » فقال : ( حاجتي أن تزد علي شبابي )': فقال : ( ليس
ذلك إليّ ) » قال : ( هل لك حاجة أخرى ؟ ) » قال : ( أن تكتب إلى
مالك خازن النار أن لايعذبني ) » قال : ( ليس لي ذلك أيضاً ) » قال :
( هل لك حاجة أخرى ؟ ) قال : ( أن تكتب إلى رضوان خازن الجنان
يدخلني الجنة ) » قال :( ليس ذلك إليّ أيضا ) + قال أبو غياث : فإنها مع
الرب الذي هو مالك الموائج كلها لا أساله حاجة إلا أجابني إليها ) » فخلىي

الأمير سبيله0"© . 1

(ب) وذكر الغزالي في إحيائه : عن الأصمعي قال : ( دخل عطاء بن أي رباح
على عبد الملك بن مروان » وهو جالس على سريره » وحوله الأشراف من
كل بطن » وذلك بمكة في وقت حجه في خلافته » فلما بصر به قام إليه ‎٠‏
‏وأجلسه معه على السرير » وقعد بين يديه » وقال له : يا أبا محمد
ما حاجتك ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ‏ اتق الله في حرم الله وحرم رسوله »
فتعاهده بالعمارة 4 وائق الله" ف أولاد المهاجرين والأنصار » فإنك بهم
جلست هنا المجلس ؛ واتق الله في أهل التغور فإنهم حصن المسلمين »
وتفقد أمور المسلمين فإنك وحدك المسؤول عنهم ؛ واتق الله فيمن على بابلك.
فلا تغفل عنهم » لاتغلق بابك دونهم » فقال : أجل » أفعل ؛ ثم نض -

‎)١(‏ أي وظيفة الأمر بالمعروف والنبي عن المنكر


ج22

هق
وقام » فقبض عليه عبد الملك فقال : يا أيا محمد إنما سألتنا حاجة لغييك
وقد. قضياناها فما حاجتك أنت ؟ فقال : مالي إلى مخلوق حاجة » ثم
خرج » فقال عبد الملك : هذا وأبيك الشرف ) .

وقد جاء في كتاب الشقائق النعمانية لعلماء الدولة العئانية » أن السلطان
سلم خان أمر بقتل مائة وخمسين رجلا من حفاظ الخزائن » فتنبه لذلك

المفتي العالم ( علاء الدين على بن أحمد المفتي ) » فذهب الى الديوان

العالي » ولم يكن من عادتهم أن يذهب المفتي إلى الديوان العاللي إلا الحادث
عظم » فتحيّر أهل الديوان ‏ ونا دخعل الديوان سلّم على الوزراء فاستقبلره
وأجلسوه في صدر المجلس . ثم قالوا له : أي شيء دعا المولى إلى انمجيء إلى
الديوان العالي ؟ فقال : أريد أن أدخل على السلطان » ولي معه كلام »
فعرضوه على. السلطان خان . فأذن له وحدهء فدخل وسلم عليه
وجلس . ثم قال : وظيفة أرباب الفتوى أن يحافظوا على آخرة السلطان »
وقد سمعت أنك أمرت بقتل مائة وخمسين رجلا لايجوز قتلهم شيعا » فعليك
بالعفو عنهم » فغضب السلطان وكان صاحب حدة » وقال : إنك_تتعرض
لأمر السلطنة :ويس ذلك من وظيفتك » قال : لا بل أتعرض لأمر آخرتقك
وإنه من وظيفتي » فإن عفوت فلك النجاة » وإلاعليك عقاب عظم »
فانكسرت عند ذلك ثورة غضبه » وعفا عن الكل , ثم تحدث معه ساعة.»
ونا أراد أن يقوم » قال له : تكلمت في أمر أخمرتك » وبقى لي كلام يتعلق
بالمروءة » قال السلطان وما هو ؟ قال : إن هؤلاء من عبيد السلطان فهل
يليق بعرض السلطنة أن يتكففوا الناس ؟ قال : لا » قال : فقررهم في
مناصبهم » فقبله السلطان » وقال : ألا إني أعذبهم لتقصيرهم في
خدمتهم » قال المفتي : هذا جائز » لأن التعزير مفوض إلى السلطان , ثم
سلم عليه وانصرف وهو مشكور .

وروى الشيخ محمد سليمان نائب المحكمة العليا الشرعية بمصر رحمه الله
قال : ( حدثني صديقي الكرم محمد فهمى الناضوري باشا عن أحمد



ليك

أفندى بدوى عن أبيه عن جده » وكان من الشيوخ بالأزهر في زمن النديوى
إسماعيل قال : لما وقعت الحرب بين مصر والحبشة » وتوالت الزائم على مصر
لوقوع الخلاف بين قواد جيوشها . ضاق صدر الخديوى بذلك » فركب
يوما مع شريف باشا وهو محرج » فأراد أن يفرج عن نفسه فقال لشريف
باشا : ماذا تصنع حيغا تلم بك ملمة » تريد أن تدفعها ؟ فقال : يا أفندينا
إن الله عودني إذا حاق بي شيء من هذا أن ألا إلى صحبح البخارى يقر
لي علماء أطهار الأنفاس فيفر ج الله عني 2 قال : تكلم ث شيخ الأزهر »
وكان الشيخ العروسي ؛ فجمع له من صلحاء العلماء جمعا أخذوا يتلون في
البخاري أمام القبلّة القديمة في الأزهر » قال : ومع ذلك ظلت أخبار المزائم
تتوالى » فذهب الخديوى . ومعه شريف باشا إلى العلماء » وقال لهم
غاضباً : إما هذا الذي تقرؤونه ليس صحيح البخاري » أو أنكم لسمم
العلماء الذين نعهدهم من رجال السلف الصالح ؛ فإن الله لم يدقع بكم
ولابتلاوتكم شيئا فوجم العلماء لذلك وابتدره شيخ من آخر الصف يقول
له : منك بلإسماعيل » فإننا روينا عن النبي عه أنه قال : « لتأمرن.
بالمعروف ولتنبون عن المنكر » أو ليسلطن الله عليكم شرارم » فيدع خيارع
فلا يستجاب لهم » أو ا قال » فزاد 'وجوم المشايخ » وانصرف الخديوى
ومعه شريف باشا وم يتكلما بكلمة ؛ وأحذ العلماء يلومونه ويؤنبونه » فبينا
هم إذا بشريف باشا عاد يسأل : أين الشيخ القائل للخديوى ما قال ؟ »
فقال : (أنا )ع فأخذه وقام » وانقلب العلماء بعد أن كانوا يلومونه
يودعونه وداع من لا يأمل أن يرجع » وسار شريف باشا إلى أن دخلا على

الخديوى في قصره . فإذا به قاعد في الببو » وأمامه كرسي أجلس عليه

الشيخ » وقال له :.أعد ماقلته لي في الأزهر » فأعاد الشيخ كلمته » وردد
الحديث وشرحه » فقال له الخديوى : وماذا صنعنا حتى ينزل بنا هذا
البلاء ؟ » قال له : يا أفندينا » أليست امحاكم امختلطة قد فتحت بقانون
يبيح الربا ؟ أليس الزنى برخصة ؟ أليس الخمر مباحاً ؟ .. أليس ..

أليس .. ؟» وعدّد له منكرات تجري بلا إنكار » وقال : كيف ننتظر
النصر من السماء ؟ فقال الخديوي : ماذا نصنع وقد عاشرنا الأجانب



لحك
وهذه مدنيتهم ؟ قال : إذن فما ذنب البخاري » وما حيلة العلماء ؟ ففكر
الخديوى ملياً 2 وأطرق طويلا ثم قال : صدقت .. صدقت وعار الشيخ
بعد هذا إلى الأزهر » وإخوانه قد يعسوا منه » فكأنما قد ولد جديداً )20 .

(ه) وذكر صاحب ( كنز الجوهر في تاريخ الأزعر ) أنه في ( 14 ) ه
( حضر إلى الشيخ الشرقاوى شيخ جامع الأزهر أهل قرية ( بشرقية
بلبيس ) .. وذكروا أن أتباع ( محمد بك الألفي ) ظلموهم » وطلبوا منهم
مالا قدرة لهم عليه » فاغتاظ الشيخ من ذلك » وحضر إلى الأيمر وجمع
المشايخ » وقفلوا أيواب الجامع » وذلك بعد أن خاطب ( مراد بك »
وإبراهم بك ) وهما صاحبا الأمر والببي » ولكنهما لم يبديا شيكا » وم يخركا
ساكناً في هذا الأمر اهام ..

وكان من نتيجة ذلك أن أمر المشايخ الناس بغلق الأسواق والحوانيت احتجاجاً
على هذا الظلم ع » ثم ركبوا ثاني يوم إلى بيت ( مراد بك » وإبراهيم بك ) وتبعهم كثير
من العامة » وازدحموا أمام الباب والبركة » بحيث يراهم ( إباهيم بك ) » فارسل إلم
سكرتيه الخاص ( أيوب بك ) » فوقف بين أيديهم وسالهم عن مرادهم » فقالوا :
( نريد العدل » :وإبطال الحوداث » والمكوسات. ‎(٠‏ الضرائب الكثيية ) التي
ابتدعتموها ) ؛ فقال : ر لمكن الإجابة إلى كل هذا » فإنا إن فعلنا ذلك لضاقت
علينا المعايش ) » فقالوا | : ( ليس هذا بعذر عند الحال » وما الباعث على الإكثار
من النفقات والمماليك ؛ والأمير يكون أميراً بالإعطاء لا بالأحذ ) ‎١‏ فقال : حتى
أبلغ » وانصرف . وانفض المجلس وركب المشايخ إلى الجامع الأرصرء واجبمع أمل
الأطراف » فبعث ( مراد بك ) يقول : ( أجيبكم إلى جميع ما ذكرقوه إلا شيئين
دبان بلاق » وطلبكم التأخر في الجامكية )» ثم طلب أيعة من المشاخ عينهم
بأسعائهم » فذهيوا إليه. بالجيزة » فلاطفهم » والتمس منهم السعي في الصلح » وف
اليوم الثالث اجتمع الأمراء والمشايخ في بيت ( إبراهم بك ) ؛ وفيهم الشرقاوي »
واتعقد الصلح على على رفع المظالم » وأن يسيروا في الناس سيرة حسنة » وكتب القاضي
كتابا في ذلك » وقَّع عليه الباشا والأمراء » وانجلت الفتنة ) .

. 97 ‏من أخلاق العلماء للشيخ محمد سليمان ص‎ )1١(



144

والأمئلة0'© على مواقف السلف كثية » وتدل كلها على قيام الناس بالأمر
بالمعروف والنبي عن المكر صيانة للمجتمع من أن يتطرق إليه عبث أو فوضى ء
وتشبيتاً لترابط الأمة وتماسكها ؛ وما الفرد في امجتمع إلا لبنة من لبناته » فعليه أن يوجه
الرأي العام إلى مافيه جلب للمصالح ‎٠‏ ودرعء للمفاسد . وأن يتفاعل مع الناس في
إقامة الصرح. الاجتاعي على أساس من العقيدة الاسلامية الخالصة ». والمبادىء
الخلقية الفاضلة » وإعلان كلمة الحق دون أن تأخذه في الله لومة لاثم » والإسلام -
بتوجيباته الكريمة - جعل أي مسلم رقيباً على نفسه ‎٠‏ ورقيباً على غوه » ليقوم بالدور
الكبير » والمهمة العظمى في البناء والإصلاح » والتواصي بالصير .. وصدق الله
العظم القائل في محكم تنزيله :

‎(١‏ والعصر إن الإنسان لفى محسثر إلا الذين آمنوا وعيلا الصالجات
وتواصوا بالحت وتواصوا بالصبر #4
( سورة العصر )

‏تلكم أمم ال سس التي وضعها الإسلام في النقد المي 2 ورقابة اجتمع »
وحراسة الرأي العام ' المتجسدة ل الأمر بالمعرفف والنبي عن

‏وأضيف أمراً أضعه بين يدي المرني » ليوبجهوا إليه » وهذكروا فيه » ويركزوا عليه ألا
وهو 'تصحيح مفهوم التصور عن شمولية الإسلام لأنظمة الحياة » هذه الشمولية التي
توفق بين مطالب الفرد ومصالح الجماعة » وتؤمن سيادة الأغة وسلامة العالم .. هذه
الشمولية التي تجمع بين الدين والدنيا » والروح والمادة » والمضحف والسيف »
والعبادة والجهاد ..

‏(1) من اراد المزيد من هذه المواقف فليرجع الى كتابنا « إلى ور الأنبياء » وإلى كتاب ذز الاسلام بين العلماء
والحكام » للشيخ المجاهد الشهيد « عبد العزيز البدري » » والى كتاب « من أخلاق العلماء » للشيخ محمد
سليمان » والى ما كتبه الامام الخزلي في الأحياء .. يبد فيها من المواقف البطولية ما يشفي الغليل .



08#

56 *

' هذه الشمولية التي تنجسد في العقيدة والإيمان ؛ والتقوتى والاحسان » والصلاة

والصوم ع والخير والبرء والصبر على الضرء والصدق والوفاء » والحب والإنخاء ع

والبذل والسخاء » والعهد والوعد» والعزم والقصل , والحرب والسلم » والعقوبة
والقصاصض 0000.0 ْ 0

وهذه ايات الله تنطق بالحق 2 ونُصححح المفهوم » وترشد إلى خصيصة الشمول
والعموم : 00

د ليس" الب أن ثولوا وُجُوهكم قبل المشرق والمغرب ولكنّ البرّ من آمن بالله
واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين » وآ الالّ على حُبّهِ ذوي القرف
واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقَاب , وأقامَ الصلاة وآنى
الركاة » والموقون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأسَاء والضراء وحين
البأس , أولنك اللبين صَدقوا وأولتك هُم الميقُون . ياأمها الذين امنوا كيب
عليكم القصّاص في القت الحم باحر , والعبد بالعيد , والأنثى بالأنثى » فمن
عفِىَ له من أخيه شىءٌ فاتباع بالمعروف وأدَاءًٌ إليه بإحسانٍ ‎٠‏ ذلك تخفيف من
ربكم ورحة فمن اعتدى بعد ذلك فله عذابٌ ألم . ولكم في القصاص حياة
يا أولي الألباب لعلّكم تون »

( البق : لا/١‏ - ‎١74‏ )
وم يكون المسلم جاهلا حين يظن أن الإسلام دين عبادة » وليس دين جهاد ؟

وم يكون الإنسان واهراً حين يتصور أن الإسلام لا يدعو إلى نظام حكم »

ولاينظم شؤون الحياة ؟ ‎٠‏

أفتؤمنون يبعض الكتتاب وتكفرون ببعض » فما جَزاءُمن يَفْعَلُ ذلك منَكُم
إلا ري في الحياة الدنيا » ويوم القيامة يُدُونَ إلى أشدّ العذاب 4
ْ ( البقق : 86 )



32

1 وأخيراً : أريد أن ألفت نظر المريين إلى أن الولد لايتربى على المراقبة والتقد الاجتماعي
إلا أن نعالج فيه ظاهرة الخنجل والخوف .. وقد عالجناها في مبحث ( مسؤولية التربية
النفبنية )1 ‎٠‏ فارجع إلييه ‏ أخي المربي ‏ لتعرف منهج الإسلام في تربية الولد على
الجرأة والشجاعة . وتحرره من ظواهر الحنجل والخوف والانطوائية .. وعلى الله قصد
السبيل !!.

تتم

. ‏من هذا الجزء تجد البحث وافياً إن شاء الله‎ 700 7٠5 ‏ارجع إلى صفحة‎ )١(

0ك



1/66
فهرس القسم الأول
الموضسوع الصفحة

مقدمة الطبعة الأولى : 0 لالط 6

8 ‏فضل الاسلام على البشرية مم م م مط ممم مم ل ل‎ - ١
000 ‏؟ - شهادة الخصوم للشريعة‎
60000 ‏حيوية الاسلام لسيد قطب‎ -
00 ‏تربية الرعيل الأول من الصحابة‎ «

© قول عبد الله بن مسعود في الصحابة ااال

غ - استمرار الاستهداء بالصحابة 00
أسباب اليأس في الاصلاح : لمم مم ممم لق

(1) الجهل بطبيعة هذا الدين لمم ممم ممم ممم ممم ةم ممم مم ممم ةمل و لاف 30
(ب) حب الدنيا وكراهية الموت 000 ال

( ج ) الجهل بالغاية من خلق الانسان 0 يل

ه - سبيل ومهمة المصلحين 6
+ -هذا الكتاب نل
‎٠١‏ - المزيد من كتب التربية . 75
م - خخطة الكتاب 200 02
مقدمة الشيخ وهبي سليمان الألباني : ل

‎١‏ - التعريف بالكتب السابقة للمؤلف 00 إن
* - تقريظ هذا الكتاب 0ن
- اقتراحات تربوية 01100( لظ بر
مقدمة الطبعة الثانية 007 0

‏© بشائر الطلائع الإسلامية ين
:مقدمة الطبعة الثالية ااا ا 1غ ذا
( القسم الأول ) مومه ممم و ممه علطمو موطف لل

‏الفصل الأول : 0ك



13
قهري القسم الأرد,

000003 الموضوع 0 الصفحة
‎(١ >‏ الزواج المثالي وارتباطه بالتربية ) 0 ين

( أ ) الزواج فطرة انسانية 0 ين
( ب.) الزواج مصلحة اجتاعية 0 0 30 ان
‎١‏ - المحافظة على النوع الانساني ا ا

؟ - المحافظة على الانساب إن

م٠‏ - سلامة امجتمع من الانحلال الخلقي ... .0 0ض

. - سلامة المجتمع من الأمراض 0 اين

م - السكن الروحاني والنفساني ‎ 0‏ ضنا

0 ‏تعاون الزوجين في بناء الأسرة‎ - ١

/ - تأجيج عاطفة الأبوة 0غ يف
مرج الزواج انتقاء واختيار : ...... ممم وما يان
‎.١‏ - الاختيار على أساس الدين 0000 0080000 إن

؟ - الاختيار على أساس الأصل والشرف .... ل 54

- الاغتراب في الزواج ممم ممم هلامع 44

غ - تفضيل الزواج بالمرأة الولود 21100 ان

تب الفصل النانني : ‎١‏ 1 1

( الشعور النفسي و الأزلاد) : ل 0000 لها
( أ) الأواد مفطرران على عبة الل 000 | ا
(ب) الرمة بالأولاد منحة من الله ال 00 نا
© اهدي النبوي في الرحمة 0ك ل 4
الرحمة دافع لقيام الأبوين بالواجب 3

( ج ) كراهية اينات جاهلية بفيضة كه
( د ) فضيلة من يتجلد لموت الولد 0 00 69
( ه ) تغليب مصلحة الإسلام على حب الولد مملمم ا لما و
© موقف عبادة بن الصامت مع المقوقس ممم ممم ممم ممه مفو ككل

« . موقف الشهيد البنا مع زوجته ين

( و ) عقوبة الولد وهجره لمصلحة تربوية ..... لللل ممم هه

فيا



5
. فهرس القسم الأول

الموضوع 1 الصفحة

الفصل الثالث. : ش
0 أحكام. عامة تتعلق بلمولود ) ل 0000 لف
المبحث الأول : ما يفعله المربي عند الولادة د رف
‎١‏ - استحباب البشارة والتبقة عند الولادة رف
؟ - استحباب التأذين والاقامة عند الولادة 7
م« - استحباب تحنيكه عندما يولد 0 يي
ه - استحباب حلق رأس المولود ا 17#

المبحث الثاني : تسمية. المولود وأحكامها :
‎١‏ - متى يسمى الولد ؟ لانن

؟ - ما يستحب من الأسماء وما يكره 4
م - من السنة تكنية المولود بأني فلان 14
(أ) التسمية من حق الأب ممم ممه مهو ممم هلمم ةمهم م موت ةايم 48
زب لا يجوز التلقيب بالألقاب الذميمة 000 9
(ج) هل يجوز التكنية بأي القاسم ا 00 ال
المبحث الثالث : عقيقة المولود وأحكامها : ْ
‎١‏ - ما معنى العقيقة ؟ الا ا فل
؟. - دليل مشروعيتها : 30 ه51
م« - آراء الفقهاء في دليل مشروعيتها ا 00 00000 915
4 - الوقت الذي يستحب فيه العقيقة 59
ه - هل عقيقة الولد الذكر مثل الأنئي ؟ : 1
- كراهة كسير عظم العقيقة 2011 عل
7 - أحكام عامة تتعلق بالعقيقة : اا
(أ) شروط العقيقة 000 دل
(ب) لا يصح الاشتراك فيها لمم م ممم ممم ممم ممم ممم ممم نممو موقم 1
١ج‏ الذبح عن الغنم بالابل أو البقر 0 .1

د ) يجوز في العقيقة الأكل والتصدق يهنلا



5444
فهرس القسم الأول

( ه ) استحباب ذبح العقيقة على اسم المولود 53
8 - ما الحكمة التشريعية في العقيقة ؟ ل
© أنواع الأطعسة والولائم

0
المبحث الرابع : ختان الولد وأحكامه :

20 ‏معنى المنتان لغة واصطلاحا‎ - ١
‏؟ - دليل مشروعية المنتان ا ل‎
3
‏دل‎
‏اذا‎
‎16
‏ف‎

الفصل الرابسع :
( أسباب الانحراف ومعالجتها ) 0
تمهيد للبحث 21100 لقن
( أ ) الفقر الذي يخم على بعض البيوت ا يفن
‎٠‏ الأسس الإسلامية في محاربة الفقر ل
( ب ) النزاع والشقاق بين الآباء والأمهات ا يفل
© الأسس الاسلامية في التفاهم بين الزوجين قن
( ج ) حالات الطلاق وما يصحبها من فقر رود
© حقوق الزوجين في الإسلام 21000 0 يل
© الاحتياطات قبل ايقاع الطلاق 0غ نل
» واجب الدولة في رعاية الألاد ل
رد ) الفراغ الذي يتحكم في الأولاد 18
© معالجة الإسلام للفراغ 2111000 ين
© وسائل الإسلام العملية ملع الفراغ بول
(ه) الخلطة الفاسدة ورفاق السوء ... نذا
© الإسلام يوجه الى مراقبة الأزلاد يفن


فهرس القسم الأول
الموضوع

(و)سوء معاملة الأبويين 0غ
© الإسلام يأمر بالتخلي بمكارم الأعلاق
© : الولد العاق وعمر رضي الله عنه ا ا 000
‎٠.‏ أحنف ومعاوية بن أبي سقياأك ‏ .....يييييييييي ريثي ييءة يدي 000

( ز ) مشاهدة أفلام الجريمة والجبس 0غ
( ح ) انتشار البطالة في اجتمع
» علاج الإسلام لبطالة المضطر : 00

‎١‏ - كفالة الدولة لسبل العمل
؟ - مساعدة المجتمع حتى يبد العمل
© علاج الإسلام لبطالة الكسول ا اا 1ك
ةا( ط ع تخلي الأُوين عن قزبية الولف .ميته 00
» مسؤولية الأم في التربية 000(
« الإسلام يحمل الأبوين مسؤولية التربية 0غ
رى ) مصيبة اليثم : لمعه مه م مه ممق :
رعاية الاسلام لليتم 00
حض الميين على تدارك هذا الانحراف

‎000000000000000

‏©» مسؤولية المريين أظهر المسؤوليات 0121111111111
© طائفة من طرائف الأولين وأخبارهم 00 5120101100

‏الفصل الأول :
( مسؤولية التربية الايمانية )

‏مبادىء نبوية في تلقين العقيدة : لمم مقا 0

‎2110 ‏أمره بالفتح على الولد بلا إله الا الله‎ - ١
2011111111 ‏تعريف الولد أحكام الخلال واللحرام‎ -
‏أمه بالعبادات وهو في سن السابعة 1غ‎ - *
‏تأديبه على حب الرسول وتلاوة القران اذ‎ - 4

‏4م

‎1

‏/ا1
‏مه١1‏



.
فهؤش «القسم الأول
الموضوع

تعليمه السية والمعارك الحاسمة .......... 00
أقوال علماء التربية 21000
: الولد والفطرة.والبيكة
:.صور من الواقع في انحراف الولد 0غ

‎١‏ - الارشاد الى قدرة الله المعجزة 0غ
‎١‏ - غرس التقوى والعبودية 000(
- غرس روح المراقبة لله 000
© . أقوال الغربيين في التربية الإيمانية.
© .. توجيهات نبوية في غرس العقيدة ...
©. كتب في العقيدة مختارة 0غ

‏. الفصل الثاني |
( مسؤولية التربية الخلقية ) .تيت 0
« الأمزجة امختلفة في الأنحلاق 0
« . أقوال للغربيين في ارتباط الإبمان بالخلق 00
© ارشادات الرسول في التربية الخلقية ... 000

‏* الظواهر الأربعة المتفشية في الأولاد : . 0
‎١‏ - ظاهرة الكذب م 00
؟ - ظاهرة السرقة 0110100
© - ظاهرة السياب والشتام ..............بييء ةعميم 00
5::- ظاهرة الميوعة والانحلال
* مبادىء في الحفاظ على الشخصية والخلق ا ملمم م م ةله
‎١‏ - التحذير من التقليد الأعمى 0000 فممف فق وموم م ممم افيه

‏5 ب النهي عن الاستغراق في التنعم .
ع- النبي عن الموسيقي والغناء الخليع 00 00
1 ؟ - النبي عن التخنث والتشبه بالتساء 0غ

‏ندند

‏نا
‏3
‏ذا
‏الل
‏تفن
‏فل
‏فل

‏يفن
‏4
‏1
‏لديل

‏لذلا
‏18
‏16
‏134
‏لذ
‏لذ
‏ذا
‏نذا
‏15
‏لبذ



فهرس القسم الأول
الموضوع

ه - النبي عن السفور واللختلاط 20000
هل المرأة مأمورة بستر وجهها ؟ 0000

©» أسباب انحراف الألاد 21101111101

2111110 ‏اقوال نبوية في حسن الخلق‎ ٠

الفمل الثالث
(هسؤولية التربية الجسمية ) 0
‎-١‏ وجوب النفقة على الاهل والولد ااا 1غ
؟ - اتباع القواعد الصحية 000
‎٠١‏ - التحذير من الأمراض الساربة والمعدية 2010
4 - معالجة المرض بالتداوي 00
ه - تطبيق مبدأ لا ضرر ولا ضير 2011000
‎١‏ - تعويد الولد على الرياضة والفروسية .. 00
‎١‏ - تعويد الولد على التقشف 00
م - تعويد الولد على الرجولة
الظواهر المتفشية فى الأولاد :
أولا - ظاهرة التدخين ٠خ‏

‎١‏ - أضرار التدخين ملم م ممه
؟ - حكم الشرع في التدخين 00
‎١‏ - معالجة التدخين على ضوءٍ الاسلام
ثانياً ظاهرة العادة السرية : 0
‎١‏ ح أضرارها 0غ
7 - حكم الشرع فيها 1غ
اد معاطتيا عل ضوء الصلام .تتتيتت تت وتاي لي
ثالنا - ظاهة المسكرات والخدرات : ....... 0000
‎١‏ - أضرارها 00
- بكم الشرع فيها ........ ...0 0000(

‏؟٠‏ - معالجتها على ضوءٍ الإسلام 3غ

‏لحف

‏ذا
‏يذذا

‎>33

‏ذف

‏ليرفا

‏ضف

‏ففضف
‏كرف
‏اخف
‏نذذ



رابعاً - ظاهرة الزنى والواط يرل

0 ‏أضرارها‎ - ١
‏؟ - حكم الشرع فيها ا يننا‎
‏معالجتها على ضوءٍ الإسلام 00 اننا‎ - ٠١
0 ‏قول الذكتور نبيه الغبرة في تعليل الحوادث‎ »

الفصبل الرابسع

( مسؤولية التربية العقلية ) ارين

‎١‏ - مسؤولية الواجب التعليمي : ا امنا
© شهادة المنصفين على عظمة امجد الاسلامي العلمي نف

‏© السر فى الدفع الحضارى لمم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم وق 1 لف 184

‏© الإسلام واجبارية التعليم 000 يلف

‏© الإسلام وتجانية التعليم ممم مهمو ممه مهمه ةلهم ممم ممم مق مل م قوفو ململ »3

‏» هل يجوز أخحذ الأجرة على التعليم ؟ ل آلف

‎4 ‏التركيز على علوم الشررع والسيرة والادب‎ ٠

‏© اقوال علماء التربية الاسلاميين في التعليم مف

‏© البدء بالتعليم في مرحلة الطفولة الأولى كين

‏© حظ المرأة من تعلم العلوم 0 لفن

‏©» عمل المرأة وأقوال الغربيين في ذلك 0غ يفف

‎٠.‏ اعتناء الاسلام بتعليم البنات فمم مم مم ممم ممم م ممم مهم ممم مي نف

‏© عزل المرأة عن الرجل في التعلم 00 يفف

‏© الرد على دعاة الاختلاط اخحف

‏* - مسؤولية التوعية الفكرية 224
© اهتام السلف بالتوعية بلا
©» ما السبيل الى هذه التوعية ؟ الفا

‏© التلقين الواعي ........يت بيت تت تيت لف

‏© القدوة الواعية 0 0 الا
© المطالعة الواعية ا لمعم ممم ممم ممم ممم ةرم ممم مم ةم ءءء فز ل ل ةن لة 94800000؟:

‏© الرفقة الواعية لممم مم مم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم م ممم لا ل ل 000 ©1598

‏فهرس القسم الأول



يوايق ا

» قول كارليل في الغريزة الجدسية 201000

القصل الخامس

( مسؤولية التربية النفسية )
ه الظواهر النفسية عند الولد 0غ
‎١‏ - ظاهرة الخجل لي 00000
ه مواقف من أبناء السلف في الجرأة 011
© المفارقة بين الحياء والنجل 00

؟ - ظاهرة الخوف 000
© أسباب المخوف عند الأطفال
© علاج ظاهرة المنوف عند الاطفال
» مواقف شجاعة من ابناء السلف
- ظاهرة الشعور بالنقص 0ك
ه العوامل التي تسبب هذه الظاهرة ...بت ممما لي
‎١‏ - عامل التحقير والاهانة 0100
© تماذج من معاملة الرسول لأصحابة 0غ
© وصايا الرسول بالرقق واللين .........ييييينب 0
- عامل الدلال المفرط 00
- عامل المفاضلة بين الألاد
- عامل العاهات الجسدية 0000
« النبي النبوي عن الاحتقار 201100
0 - عامل اليتم ا 0غ
- عامل الفقر 000
ل علاج الاسلام للفقر فلمم ةم ممم ممصم مو ممم ممم ممم مم ممم ةمل الل
© الواقع التاريخي في تطبيق التكافل
- ظاهرة الحسد اللي 00
© الاحتياطات لولادة طفل جديد 03
ه العدل بين الألاد 20010

4

3
13

إذذا
لذذا
إذذا
رخذ
فذنا
584
أحذا
كنا
لضن
اننا
نذا
| الفا
لذن
قفن
ففضن
خض
فسن
نفس
كارنرا
رضن
وفرقلن
كرض
إخكنا
بخ ”



الف

فهرس القسم الأول
الموضوع الصفحة
© - ظاهرة الغضب 10101010111 نان

© الغضب لمحمود والمذموم .... يدانا
© منهج نبوي في تسكين الغضب اخانا
الفصل السادس

( مسؤولية التربية الاجتهاعية ) ينين

أولا - غرس الأصول النفسية : بيذا

‎١‏ - التقوى ينانا

‎0 ‏الأحوة‎ - ١
‏م - الرحمة ممعم ممم مم مه ممم م ممم م ممم مم ممم مم ممم مم ممم فلاس‎

‏- الايثار 0000 راان

‏ف

‏عض

‏ثانياً - مراعاة حقوق الآخرين : لمممم م مو ل فللا

‎١‏ - حقوق الابوين فق
‎٠‏ - حق الأرحام 211100 007
* - حق الجار 20

‏- حق المعلم 2000
© - حق الرفيق 221100 لللل ما ءة 0 الات4
5 - حق الكبير : 2
ثالياً - التزام الآداب الاجتهاعية العامة : 5

‎0 0 ‏أدب الطعام والشراب‎ - ١
‏أدب السلام 1210100 ف‎ -

‏+ - أدب الاسعذان كذ

‏ع - أدب المجلس 21111100 لفق

‏ه - أدب الحديث 1 ا

‏5 -أدب المزاح 0


رابعاً - المراقبة والنقد الاجتتاعي : 0غ
‎١‏ - حراسة الرأي العام وظيفة اجتهاعية 2010100
؟ - الأصول المتبعة في هذه الحراسة : 2000
( أ) ان يكون فعله مطابقاً لقوله ... 53
(ب) أن يكون المنكر مجمعا على انكاره :... لمممية
(ج) أن يكون متدرجاً في انكار المنكر لظ
( د ) أن يكون لطيفاً رقيقا .............:......ء 0
(ه) أن يكون صابرا على الأذى 0
© - التذكير بمواقف السلف : 0غ
(أ) جرأة أبي غياث الزاقد 2100
(ب) جرأة عطاء بن أبي رباح 0غ
(ج) جرأة علاه الديتتن المتقتدتتتيي.
دع جرأة شيخ أزهري 2111132

(ه) جرأة الشيخ الشرقاوي
© ثمولية الإسلام 0غ

.تم امجلد الأول بحمد الله وتوفيقه ويليه المجلد الثاني
مبدوءا بمسؤلية التربية الجدسية

146

10

داف
لف
كف
558
هف
لفف
ثفف
34
يفف
يفف
اليف
لحف
أحف
ل
قدت


بعونه تعالى
تم الجزء الأول من كتاب تربية الأولاد فى الإسلام
ويليه الجزء الثاني بإذن الله .


55
2
فالمل)

الحزء الثاني

3 رام مل ب
ل ان
اماس ‎١‏ سل 6 و

أسمتاذ الدراسات الإسسّلاميّة ”
بمجامعّة املك عبد العزبييزْ بجيئدة

0 0

5 007 3


تفخف قلطن اراي ة فرظ

كلتك رشف انغ
عبرلاو رجو اللكارٌ
‎3٠‏ شسايرع الأزهر تلفون ‎1585١‏ 14د1؟
ص . ب ‎12١‏ الغسورية- فاكس ‎535196١‏

الطبعه ةالأولى 1551 ه ‏ 1995م
الطبعة الحادية والعشرون ١١4١ه‏ + 1945م


444

الفصل السابع

/ا - مسؤوليّة التربيّة الجنسيّة 07

2

المقصود بالتربية الجنسية تعليم الولد وتوعيته ومصارحتة منذ أن يعقل القضايا التي
تعلق باجنس » وترتبط بالغريزة » وتتصل بالزواج .. حتى إذا شب الولد وترعرع ,
وتفهم أمور الحياة عرف ماحل 3 وعرف مايحرم 2 وأصبح اسأر الإسلامى المتميز
خلماً له وعادة » فلا يجري وراء شهرة » ولاتتخبط في طريق تحلل ..

وأرى أن هذه التربية الجدسية التي يجب أن يهتم المربون لما ويركزوا عليها .
تقوم على المراحل التالية :
©» في سن مايين ( ‎٠6١-17‏ ) سنوات الذي يسمى بسن الفييز يُلقن الولد فيه اداب

الاسعذان » واداب النظر .

» وفي سن مايين ( ‎15-1٠١‏ ) سنة الذى يسمى بسن المراهقة يُجِتّب الولد فيه كل
الاستثارات الجنسية .

» وفي سن مايين ( 11-14 ) سنة الذى يسمى بسن البلوغ يعلّم الولد فيه آداب
. الاتصال الجنسبي إذا كان مهيعاً للزواج .

».وفي سن مابعد البلوغ الذي يسمى بسن الشباب يعلّم الولد فيه اداب
الاستعفاف إذا كان لايقدر على الزواج .

(1) ثنمة امجلد الأول إضطررنا لالحاقه بالمجلد الثاني للفارق الكبير في عدد الصفحات.بين لمجلدين وللزيادة التي
طرات على المجلد الأول .


2
‎٠.‏ أ : ( هل يجوز مصارحة الولد جنسياً ) وهو في سين اتمييز ؟
ولاك أضع ين يديك - أخي الي - هذه البحوث مرتبة مفصلة : لتعيف كيف
أ ود تقيحهه لما ؟ وتعل أبضا أن هذا الإسلام العظم لم يترك جانباً. من
نب التربية إلا وقد أرشد المربين إليه . ودلهم عليه !! . لتقوم بمسؤوليتك كاملة
اه من جمل الل قي عتقك اس التية وميه ‎٠.‏

وإليك هذه البحوث مرتبة في مراحلها وعلى الله قصد السبيل :
‎١‏ -اداب الاسكثذان :

لاأريد أن أبحث معك - أخبي المرني - أدب الاسعذان في هذا الفصل الذي بين
يديك لكوني بحنته مفصلا في الفصل الذي قبله .

ولكن الذنى أريد أن أتعرّض له هو تعويد الولد أصول الاستذان. على الأهن فى
' . أوقات يكون الرجل أو المرأة في حالة لايحب أن يطلع عليها أحد من الألاد الصغار .

والقرآن الكريم قد فصل هذا الأدب الأسري بأوضح بيان حين قال :

ملكم اثلاث مرات : ان قل صلا الجر وحين ا
الظهيرة » ومن بعد صلاةٍ العشاء ثلاث عوراتٍ لكم ليس عليكم ولاعليهم
جناحٌ بعدهن طرافون عليكم بعضكُم على بعض كذلك بين الله لكم الآيات
والله علم حكم , وإذا بَلَعَ الأطفال منكُمُ الخْلّمَ فليستأذنوا كا استأذنَ الذين.
من قبلهم .. 4 .

( التور :مه وه 15

فالله سبحانه .يرشد المزبين في هذا النص إلى أصول التربية المنزلية قر استعذان

الصغار على أهليهم حبنا يكونون في سن متيل البلوع .


وهذا الاسكذان يكون في ثلاثة أحوال :

الأول : من قبل صلاة الفجر لأن الناس إذ ذاك يكونون نياما في فرشهم .
الثالي : وقت الظهرة لأن الإنسان قد يضع ثيابه في تلك الخال مع أهله .
الالث : من بعد صلاة العشاء لكون الوقت وقت نوم وراحة .

ولايخفى ماني الاسعنات في هذه الأوقات الثلاثة من تعليم الولد أصول الأدب مع
‎٠‏ الأهل حتى لايفاجاً الولد إذا دخل باطلاع على حالة لايحسن أن يرى أهله فيها ..

أما إذا بلغ الألاد سن الرشد والبلوغ فعلى المربين أن يعلموهم آداب الاسيعذان
في هذه الأوقات الثلاثة وفي غيرها امتثالا لقوله تبارك وتعالى :

وإذا بَلَْ الأطفال مبكم الخلة فليستأذنوا ما استأّن الذين من قبلهم 4

والذي عنده دراية فى أصول التربية وقواعدها يعلم بيقين أن هذه اللفتات القرانية
تدل دلالة واضحة على أن الإسلام اهتم اهتاما بالغا في تربية الولد منذ أن يعقل على
الحياء الممدوح » والسلوكية الاجتاعية الخيّرة » والأدب الإسلامي الرفيع .. حتى إذا
بلغ الولد » سن الشباب كان الموذج الحي في كيم أخلاقه ‎٠»‏ وحميد فعاله !! :

58 تكون الفضيحة بالغة حين يدخل الولد إلى غرفة النوم فجأة ويرى أبويه في
اتصال جنسي , ثم يخرج ويحدث أصدقاءه الصغار بما رأى ؟ وك يكون الولد منذهلا
كلما عادت الصورة إلى ذهنه » وتخيل المشهد في خاطره .؟

وم ينحرف الولد اذا تحسس الميل إلى الجنس الآخر وشسبق أن:رأى كيف يكون
الاتصالٍ : وتتم اللذة ؟

فما ‎١‏ عل المربين إلا أن يأخذوا بأدب القرآن الكريم في تلقين الولد مبذ أن
يعقل ' آذاب الاستئذان إذا أرادوا لأؤلادهم الخلق الفاضل » والشخصية
الإسلامية المتميزة » والسلوك الاجتّاعي الخير !1 . :



0

؟ -آداب النظر :

ومن القضايا الحامة التي يجب أن يركز المربي عليها » وببتم لها أن يعود الولد في سن
تمييزة آداب النظر حتى يعلم الولد مايحل من النظر إليه ومايحرم .: وفى ذلك صلاح
أمره » واستقامة أخلاقه إذا شارف على البلوغ » ويلغ سن التكليف ..

وهذه الآداب من النظر التي يجب أن يُلقنها ويعود علمها مرتبة كا يلي :
(أ)أدب النظر إلى اغارم :

كل امرأة تحرم على الرجل حرمة موّبدة فهي من ذوات محارمه .
وكل رجل حيم على: المرأة الزواج منه حرمة مؤّبدة فهو من ذوي محارمها .

وعلى هذا يدخل في المحارم :
هالحرمات بسبب السب : وهن سبع نسوة ذكرهن الله تعالى بقوله :
حُرّقث عليكم أمهائكُم وتنائكم وأخوائكم وعمّائكم وخالائكم وباث
الأخ وبناثُ الأخحت #
‎١ ْ :‏ النساء : 3 )

»واحرمات بسبب المصاهرة : وهن أربع من النسوة :

».. ‏زوجة الأب لقوله تعالى : <( ولَاتتكحوا مَائَكَحَ آباؤكم من النساء‎ - ١
‏النساء سيفيعم‎ )

؛ - زوجة الابن الذى من صلبه « وحلائل أبنائكُم الذين من أصلكُم »4
( النساء : 31 )



؟ - أم.الزوجة لقوله تعالى : ( وأمهات نسائِكم »

)7١ ‏النساء‎ ( 1

- بنث الزوجة القوله تعالى : < وَرَبَائِبِكُمٍ اللاتي في جُحُوركُمْ من نسائكم
اللاي دحلم هن فإن م تُونوا لتم من فلا متاح عليم ©

ْ ( النساء : ؟)
© المحرمات بسيب الرضاع (" لقوله تعالى : < وأمهائكُم اللاتي أرضعنكم
وأخوائكم من الرضاعة »
وقوله عليه الصلاة والسلام ‎ :‏ فها رواه مسم وأصحاب البنن ‏ ه يحرم من الرضاع
مايحرم من النسب » ْ

فاحَرمٍ عن طريق النسب من أم وبنت وأخت وعمة وخالة وبنت الأخ ؤبنت
الأخت حرم نظيره عن طريق الرضاع كالم من الرضاع » والبنت من الرضاع »
والأخت من الرضاع .. وهل جرا . .

فَالَحْرَمِ الذكر ‏ كا جاء في الكتاب والسنة ‏ يجوز له أن ينظر من ذوات محارمه إلى
مايظهر منهن غالبا كالرقية > والرأس » والكفين » والقدمين , ونحو ذلك ‎٠‏ وليس له
النظر إلى مايستتر غالباً كالصدرء والظهر ء والبطن .. ونحو ذلك ‎٠‏ '

أما الكتاب : فلقوله تبارك وتعالى : ‎١‏ ولا يبدين زينتهن '" إلا لبعولتهن
أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني
إخوانهن أو بني أخواتهن 15105
( النور: 51)
ويستثنى من الآية « البعولة » وهم الأزواج ‎٠‏ فيجوز للزوج » ويجوز للزوجة - كا
سيأقي أن يرى من بعضهها كل شيء بشهوة أو بغير شهوة للنصوص التي سأي ذكرها في
أدب النظر إلى الزوجة .

‎)١(‏ الرضاع الخرم ولو مضة عند فقهاء الحنفية.» وخمس رضعات معلومات عند فقهاء الشافعية » والأحرط ماذهب إليه
الحنفية .. 1

‏() اللقصود من إبداء الزينة إلى ما يظهر غالباً من النساء الحارم كالرقبة ‎٠‏ والرأس »والكفين , والقدنين .. ونخو
ذلك .


ان

وأما في السئة : فاما روى أبوداود وغيره أن سهلة بنت سهيل قالت ::يارسول الله إنا
كنا نرى « سالماً » ولدأ » وكان يأوي معي ومع أبي حذيفة في بيت واحد » ويراني فضلاً ( أي
‎٠‏ في ثياب البذلة بلا ججباب ) » ولقد أنزل فيهم ماعامت فكيف ترى فيه ؟ فقال لهب البي
َك : ه أرضعيه مس رضعات » فكان سال بعد الرضاع جنزلة ولدها » وهذا دليل على أنه
كان ينظر منها بعدما كبر إلى ما يظهر غالبا كالرأس » والعنق » والكفين » والقدمين » ونحو
ذلك .. ْ ‎١‏ |

والإسلام / يجوز النظر إلى ا حارم إلى مايسترغالباً » لأن الحاجة لاتدعو إلى النظر | إليهء
ولا تؤْمّن معه الشهوة » ولا تليق بشهامة الرجولة » ولا تنفق مع عفاف الأنوثة بل يعتير
ذلك درماً للفتنة » وسداً للذريعة .. لأن مَنْ حام حول المى يوشك أن يقع فيه ..

فيحرم على الحرم الذكر ولا سيا إذا بلغ سن المراهقة ‏ أن يرى أحد تحارمه من النساء وقد
ارقّدت الثياب القصيرة التي ارتفعت إلى مافوق الركبتين » وكشفت عن الفذين .. أو
ارتدت ثوباً يصف أو يشف ماتحته وبدت العورة التي يحرم النظر إليها » 5 يحرم على البنت أو
المرأة أن ترى ذلك بين السرة والركبة ‏ من أحد محارمها ولو كان ابنها . أوأخاها أو
أباها :. وإن أمنت الفتنة ولم تخف الشهوة ولو من أجل التغسيل والتَّدلِيك في الخام .

:2 تلك دود الله فلا تعَدوها ومن تعد حَدَود الله فأولئك هم الظالمون «4

'( البقرة :7756 )
( ب ) أدب النظر إلى امخطوبة : :
. الشريمة الإسلامية أجازت للخاطب أن ينظر إلى مخطويته ‎٠‏ ؟ أجازت للمخطوبة أن

تنظر إلى خاطبها ليكون كل من الاثنين على بينة من الأمر في اختيارشزيك الجياة . والأصل .
في ذلك قول النبي يي - فيا رواه مسم .. للمغيرة بن شعبة : « أنظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم

'”. بينكا » أي هذا النظر أدعى لدوام الحبة والألفة . ْ 1 1
وروى مسار والنسائي أن رجلا جاء إلى البي ل فأخبره أنه تزوج امرأة من
الأنصارء فقال رسول الله يليو أنظرت إليها ؟

قال :لا قال : » أنظر إليها فين في أي الأصصار شيثا »( يمني الصغر ) ولكن
لهذا ذا النظر آداب فعلى الخاطب أن يراعيها .


نيان

‎١‏ - لايجوز أن ينظر الخاظب إلا إلى الوجه والكفين بعد أن يعزم على الزواج
م ‎١‏ 0
- يجوز تكرار النظر إذا دعت الحاجة حتى تنطبع الصورة الحسية في الذهن .
‎٠‏ - يبور أن تحدثه , ووز أن ياتا في جلسة الطرة ولظر > 1
- لايجوز مصافحة المخطوبة بحال لكونها أجنبية قبل إجراء !لعقد » الأجبية
يحرم مصافحتها لما روى البخارى عن عائشةٍ : مامست يد رسول الله مله يد امرأة
“في المبايعة قط ؛ وإما مبايعتبا كانت كلاماً .
ه-لايجوز أن يجتمعا الا يوجود أحد محارم المخطوبة لأ الاسلام يحرم الخلؤة
بالأجنبية » لما روى الشيخان عنه عليه الصلاة والسلام : « ألا لايخلون. رجل
بامرأة » ولاتسافرنَ إلا ومعها ذو رم » .

‏هذا ولابد من الإشارة هنا إلى أن ما انتشر شر في بعض الأْساط المتحللة من أن
الخاطب يختلط بخطيبته بلا حدود ولاقيود بدعوى التعرف على أخلاقه وأخلاقها ..
إِنَ هذه الدعوى يرفضها :الإسلام »بل يحاربها .. لكوتها تتناق مع أبسط تادىء
الفضيلة والأحلاق .. لأن هذه الخلطة تسبيء إلى سمعة المخطوبة أكثر من أن تسيء إلى
سمعة الخاطب » فقد لايتم الزواج فتصبح الفتاة عرضة للتهمة » ومثارا للشبهة .. ثما
يجعل الكثير من الناس في إعراض تام عن الزواج منها :. ومعنى هذا أنها أصبحت
عانساً في سوق الكساد . ومن ناحية أخرى فإن هذه الخلطة الآثة لن تحقق أهدافهًا
للتكلّف الظاهر الذي يبديه كل واحد منهما إلى الآخر وم سمعنا عن رجال ونساء
بقوا فى الخطوبة سنين » فلم تمض فترة زمنية على الزواج من بعضهم بعضاً وإذ تحدث
الفرقة » ويقع الطلاق !! .. فأين التعرف على الأحلاق بخلطة الخظوبة ؟ ألا فليتذكر

‏( ج ) أدب النظر إلى الزوجة :

‏فيجوز للزوج أن يرى من زوجته كل شىء بشهوة أو بغير شهوة .. لأنه لما جاز
المس والجماع فلأن يجوز مادونهما وهو النظر إلى جميع بدنها من باب أولى » وإن كان



5ه

الأفضل ألا ينظر أحدهما إلى .عورة صاحبه. لحديث عائشة رضي الله عنها : « فض
رسول الله عَيْلَّه وم ير مني ولم أر منه » :© » والأصل في جواز الرئية لكل شىء
مارواة أبو ,داود والترمذى .والنساقي عن معاوية بن حيدة قال : قلت يارسول الله :
عوراتنا مانأتي منها ومانذر ؟ .قال : « احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ماملكت
يمينلك » .

قال ته تعال 1 والذين هُم لفُرُوجهم حَافِظُون إلا على أزواجهم أو ماملحث
الهم فإهم غير مأوين 0

المؤمنون ( 8 -5)
( د ) أدب النظر إلى المرأة. الأجنبية :

تجوز للرجل البالغ أن ينظر إلى امرأة أجنبية ولو كانت غير مشتهاة ولكن ماهي
المرأة الأجنبية وماهو الرجل. الأجنبي ؟ ,

الرجل الأجنبي : هو من يحل للمرأة الزواج منه كابن عمها . وابن عمتها » وابن
خاهًا ؛ وابن خالتها » ونوج أختها » ونوج خالتها 5

والمأة الأجنبية : هي من يحل للرجل الزواج منها كابنة عمه . وابنة عمته . وابنة
خاله ؟ وابنة خالته » وزوجة أخيه » وزوجة. عمه » وزوجة خاله » وأحت زوجته

وعمتها وخالتها ..

ويلحق بالرجل الصبيّ إِنْ كان مراهقاً أو مميزا يفرّق بين الشوهاء والحستاء » فلا

يجوز لأحدهما النظر إلى المرأة الأجنبية ..

. ‏انظر قتح القدير ج 8 ( كتاب الحظرء» قصل النظر)‎ )١(



الاءة

والأصل في تحرم النظر قوله تبارك وتعالى : ( قل للمؤمنين يَعُضُوا من أبصارهم
ويحفظرا فُرُوجَهم ذلك أزكى هم إن الله خبير بما يصنعون ؛ وقل للمُؤْمَاتٍ
يغصْطْنَ من أبصارهن ويحفظن قُرُوجَهُن ... »
( النور : ‎١‏

أما الأحاديث :

- فقد روى الطبراني والحام » وقال الحآمْ صحيح الإسناد عن عبد الله بن مسعود
رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله فيما يرويه عن ربه عز وجل : « النظرة
سهم من سهام ابليس » من تركها من مخافتي ابدلته ايمانا يجد حلاوته في قلبه » .

- وروى أحمد والطبراني عن أبي أمامة رضي اله عنه عن النبي يله قال :
« مامن مسلم ينظر إلى محاسن امرأة ثم يغض ‏ بصو إلا أحدث الله له عبادة يجد
حلاوتها في قلبه » .

- وروى أجمد وابن حبان في صحيحه والحآم عن عبادة بن الصامت رضي الله
عنه أن النبي عه قال : « اضمنوا لي ستاً من أنفسكم أضمن لكم الجنة :
اصدقوا إذا حدثتم » وأوفوا إذا وعدتم » وأدوا إذا ائتمنتم » واحفظوا فروجكم وغضوا
أبصارم » وكفوا أيديكم » .

على ابن آدم نصيبه من الوق فهو مدرك لاحالة » العينات زناهما النظر : 2 والأذنان
زناهما الاستاع » واللسان زناه الكلام » واليد زناها البطش » والرجل زناها الخطى »
والقلب يبوى ويتمنى » ويصدق ذلك الفرج أو يكلابه » .

- وروى مسلم والترمذي .. عن جرير رضي الله عنه قال : سألت رسول الله
عه عن نظر الفجاءة فقال : « اصرف بصرك» ‎٠.‏



- وروى أبو داود والتومذي عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : كنت عند رمنول
الله َيه » وعنده ميمونة . فأقبل ابن أم مكتوم . وذلك بعد أن أمرنا بالحجاب .
‎١‏ فقال البي عَلل : « احتجبا منه » . فقلنا : يارسول الله أليس هو أعمى لابيصرنا
بلايعرفنا ؟ فقال النبي عله : « أفعمياوان أنعا ألستا تبصرانه ؟ » .

فهذه النصوص تؤكد تأكيداً تاماً بما لايقبل الجدل أن نظر الرجل إلى المرأة
الأجنبية حرام » وأن نظر المرأة إلى الرجل الأجنبي حرام أيضا إذا كانا في مجلس واحد
وترتب من النظر فتنة .

( ولاشك أن الغاية التى يدف إليها الإسلام من غض البصر - 5 يقول
صاحب الظلال - هو اقامة مجتمع نظيف لاتباج فيه الشهوات في كل لحظة » ولا
تستثار فيه الغرائز في كل حين ) .

فعمليات الاستثارة المستمرة تنتبي بالإنسان إلى سعار شهواني لاينطفىء ولايرتوي »
والنظرة الخائنة . والحركة المثيية » ‎٠‏ والينة المتيرجة » والجسم العاري .. كلها لاتصنع
شيئا إلا ان. تبيج ذلك السعار الشهواني المجنون واحدى .وسائل الإسلام إلى انشاء
مجتمع نظيف هي الحيلولة دون هذه الاستثارة وابقاء الدافع الفطري العميق بين
الجنسين سليما وبقوة الطبيعة. دون استثارة مصطنعة .

لقد شاع فى وقت من الأوقات أن النظرة البيئة » والحديث الطلق ع 0
الميسور . والدعابة المرحة بين الجنسين 3 والإطلاع عل مواضع الفتنة امخبوءة 58 شا
أن هذا تنفيس وترويح » واطلاق للرغبات الحبيسة .

ووقاية من الكبت ومن العقد النفسية . وتخفيف من خدّة الضغط .الجنسي
وماوراءه من اندفاع غير مأمون ... ولكن نسي هؤْلاء الذين يتمسكون بمثل هذه
النظريات والأفكار أن الميل الفطري بين الرجل والمرأة ميل عميق في التكوين ا حيوي 0
لأن الله سبحانه قد ناط به امتداد الحياة على هذه الأْض » وتحقيق الخلافة لهذا


وله

الإنسان فيها » فهو ميل داتم يسكن فترة ثم يعود » واثارته في كل حين تزيد من :.
عرامته » وتدفع. إلى الإفضاء المادي للخصول على الراحة . فإذا لم يتم هذا تعبت 7
الأعصاب المستثارة وكان هذا بمثابة عملية تعذيب مستمرة .

فالنظرة تثير ‎٠‏ والمركة تثير » والضحكة تثير » والدعاية تثير » والنرة المعبرة عن
هذا الميل تثير ... ( والطريق المأمون هو تقليل هذه المثيرات بحيث يبقى هذا الميل في
حدوده الطبيعية ثم يلبي تلبية طبيعية عن طريق الزواج المشرو ع » وهذا هو المنباج
الذي اختاره الإسلام وارتضاه للجنس البشري ليتم له هدوقه النفسي . واستقراره
الفكرى . وراحته العصبية » ورباطه السلم الذي يربط بين سائر أبناء
الانسان ...) ! - أها. ش

وما أحسن ماقال بعضهم في استثارة النظر :
كل الحوادث مُبْداها من النظر ومعظم النار من مستصغر الشرر
سم نظرةٍ فعلت في قلب صاحبها ‏ فعل السهام . بلاقوس ولاوتر
واللزء مادام ذا عَيْنِ يقآبها ‏ في أعين الغيد موقوف على خطر
يشر مقلته ماضرٌ مهجتّه- لامرحبا بسرور عاد بالضرر
وصدق زسول الله عل القائل :- فيما رواه الطراني « ثلاثة لاترى أعينهم

النار : عين حرست في سبيل الله » وعين بكلت من خشية الله » وعين كفت عن
مارم الله » .

(ه )أدب نظر الرجل إلى الرجل :

لاتجوز أن ينظر الرجل إلى الرجل فيما بين سريّه ل ركبته سواء أكان الرجل
المنظور اليه تا أم .بعيدا وسواء أكان مسلما أو كافرا ..

أما ما عدا ذلك كالبطن والظهر والصدر".. فانه يجوز إذا أمن النأظر الشهوة ..



0 .
والأصل في حرمة هذا ما رواه مسلم عن النبي َه أنه قال : « لاينظر الرجل
إلى عورة الرجل » ولا المرأة إلى عورة المرأة ..»

وما رواه أحمد وأصحاب السئن .. « احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ماملكث
يمينك » .

وأخرج الحم عنه عليه الصلاة والسلام : « ما ين الس ولركية عورة » ‎٠‏

وروى الحآم أن النبى مُه رأى رجلا مكشوف الفخذء فقال لد موجهاً
ومرشداً : « غط فخدك فان الفخذ عورة » » وفي رواية الترمذي ( الفخذ عورة ) ‎٠.‏ 2

فمن هذه النصوص يتبين :

أنه لايجوز للرجل أن يكشف جزءاً من سرته إلى ركبته لا في رياضة , ولا في
سباحة . ولا في تدريب » ولا في حمام .. وإن أمن الشهرة .. وإذا أمره أحد في
كشف جزء من عورته فعليه ألا يطيعه للحديث : « لاطاعة مخلوق في معصية
الخالق » .

أما مانسب إلى المالكية بأن العورة هي السوأتات فقط » وماعدا السوأتان يجوز
كشفه .. فهذا الادعاء غير صحيح بل هو من الجهل والتضليل .

ان العورة عند المالكية تقسم إلى قسمين :
‎١‏ - عورة بالنسبة للصلاة .
؟ - وعورة بالنسبة للنظر .
أما العورة بالنسبة للصلاة فتتقسم إلى قسمين :

عورة مغلظة : وهي السوأتات ( القبل والدبر ) .
عورة مخففة : وهي مابين السرة إلى الركبة .



الم

< فالعورة المغلظة إذا كشفت في الصلاة تعاد مطلقاً سواء أخخرج وقتها أم لم

- العو الف إذا كشفت في الصلاة تعد في القت قط » ما حرج ونا
فلا تعاد .

أما العورة بالدسبة للنظر نح كشفها سوا كنت مق أ كانت ضفة.

- فعورة الرجل مع رجل آخر مايين سرته إلى ركبته . 1
- وعورة المرأة مع المرأة إذا كانتا مسلمتين مابين السرة والركبة .

- وعورة المرأة الم مع المرأة الكافرة كلها عورة ماعلنا الوجه والكفان في
قول » وجميع بدنها في قول آخر . 1

-وعورة المرأة مع محارمها هي 'غير الوجه وغير اليدين وغير الرأس وغير" الغق وغير
ظهر القدمين .. أما ماعدا ذلك فهو عورة لاتحل"النظز اإليه 03 ل ينا نه

فيتبين من هذا النص الفقهى المالكي أن الأئمة الأريعة رضي الله عنهم متفقون على
أن عورة الرجل مع الرجل. هي. مايين: السرة ااركة » ويناء على هذا يرع ‎١‏ النظر فيما
بي بينهما » ويحل النظر فيما عدا ذلك لش 5

 ) ‏هذا هو مذهب المالكية , اتهى ملخضاً من ( حاشية الدسوقي على الشرح الكبو‎ )١(

) ثبت في الصحيحين عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله ل غا عير ء قال (أى ننس )
فصلينا عندها صلاة الغداة . قركب نبي الله َه ., وركب أبو طلحة رأنا رديف ,لي طلحة ‏ فأجرى نبي الله
له ف زقاق عير »وان كني لس فخذ ني الع وخر الإار عن فخ ني اله ع وإ لك
ياض فخذ ني الله

حديث أنس هذا محمول - يا قال الإمأم التوؤى في أشرح ملم و 1 0
( على أن فخذه عليه الصلاة والسلام انمسر( أى اتكشف ) بغير الختيارة لضرؤرة الإغارة والإجراء .: وليس فيه

أنه استدام كشف الفخذ مع امكان الستر ء ‎١‏ وأا قول أنى فإ لأى فخذ ع فسحنل عل أنه وع بصره
عليه قجأة أنه تعمدة ) أ .

واحتح ابن حزم الظاهري بحديث أنس على أن فخذ الرحل ليسى لعونة ولكن النقهاء دوا عليه ابوجوة؟ 2


1ه

(و) أدب نظر المرأة إلى المرأة :

لايجوز أن تنظر المرأة إلى المرأة مايين سرتها إلى ركبتها سواء أكانت المرأة المنظورة
إليها قريبة أم بعيدة ؟.وسواء أكانت مسلمة أم كافرة ؟

والأصل في ذلك الحديث الذي سبق ذكره': « لاينظر الرجل إلى عورة الرجل ولا
المرأة إلى عورة المرأة » والحديث الذى رواه الحم : « مابين السرة والركبة عورة ‎ »‏
‏وحديث « الفخذ عورة » ‎٠.‏ 2

+ فمن هذه النصوص تبين :

يحرم على المأة أن تنظر إلى فخل ابنتها أو أختها أو أمها أو جارتها أو
صديقتها .. لافي حمام ولافي غيره .

الو حاثيت من عدة أحاديث أن فخذ الرجل عورة أقواها مارواه مالك .وأحمد وأبو داود والترمذى وذكره
البخاري في صحيحه معلقا عن جَرْمَد قال : مرّ على رسول الله عه وعلىٌ بردة وقد اتكشفت فخذي »
فقال : ( غَطّ فخذيك فإن الفخذ عورة ) ‎٠.‏

؟ - قال علماء الأصول : إذا تعارض حديثان . فإذا أمكن التوفيق بينبما وفق . وقد وفق النووي يون حديث
أنس وحديث. جرهد حيث حمل جديث أنس على كشف النبي عل فخذه بغير اختياره لضرورة الإغارة على يبود
خيبر كا سبق ذكره ..
'. © - على فرض أنه ماأمكن التوفيق يين الحديثين المتعارضين قال علماء الأصول : ( إذا تعارض انحرم والممبيح
جح ارم ) . فبناء على هذه القاعدة المعتبرة لدى علماء الأصول أخذ العلماء يجانب حرمة كشف الفخذ من
غير مر ماضرورة .
03 - ثبت في الصحيحين أن الله لله عصم ني عليه الصا واس من كش العوة قل قبل النبوة في
.جال العنبا . فكيف يقر كشف فخذه بعد النبوة بقصد منه واختيار ؟
ه - الأئمة الجتدون جمعون على أن فخذ الرجل عورة ‎٠‏ ذأ أن انظر اليه حرام وم يشذ سوى الظاهرية ومن
ذهب مذهبهم ... والأمة الاعلام . كا رأيت - ردوا مزاعهم . وفتدوا آراءهم ..
5 5 - كشف الفخذين من غير ماضرورة لايتفق مع الذوق السليم ‏ ؛ بل يصطدم مع المباء الإشلامي النبيل .
ويتنا. مع أدب الاجهاع ء وأخلاقية الإسلام ..


؟ام
والحكمة في هذا التبحريم لتكون المرأة مصونة من“ هياج الغريزة وتوقدها حين ترى

منظراً مثيراً . أو مشهدا فيه فتنة .. وقد تؤدي هذه الاستثارة الجنسية بالمرأة إلى
( السّحاق ) الذي هو اتصال المرأة بالمرأة إطفاء لثورة الغريزة فيها . وإخمادا

لعرامها ..

ومن علامات الساعة - كا صّح في الأحاديث - : « اكتفاء الرجال بالرجال
(أئ اللواط ) .' واكتفاء النساء بالنساء ( أي السحاق ).

فعلى المسلمات الغيورات أن يتجنبن النظر إلى عورات نساء مثلهن سواء أكان
ذلك أثناء خخلع الثياب للاستحمام , أو التدليك في الحمام » أو في حفلات الأعراس
حيث العري السافل والتكشف الممقوت الذي يندى له جبين الحياء !! ,

وعلى الرجال الغيورين أن لايأذنوا لزوجاتهم ولالبناتهم في دخول الحمامات العامة
لاشتانها على التكشف و«العري والمفاسد 5 هو شائع في أوساطنا الاجتاعية اليوم .

والرسول عليه الصلاة والسلام نمى عن ذلك :

- روى النسائي والترمذي وحسنه والحآم عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال « من
كان يوّمن بالله واليوم الآخر فلا يدخحل حليلته ( زوجته ) الحمام » .

- وروي الطبراني أن نساء حمص أو الشام دخلن على عائشة رضي الله عنها
فقالت : أنتن اللاتي تدخلن نساءكن الحمامات ؟ سمعت رسول الله عله يقول :
« مامن امرأة تضع ثيابها فى غير بيت زوجها إلا هتككت الستر بينها وبين ربها » .

- وروى ابن ماجه وأبو داود عن رسول الله َه أنه قال : « ستفتح عليكم
أرض العجم » وستجدون فيها بيوتا يقال لحا الحمامات فلا يدخلها الرجال إلا بإزار »
وامنعوها النساء إلا مريضة أو تنفساء » .



614
( ز) أدب نظر المرأة الكافرة إلى المرأة المسلمة :

يحرم على المرأة المسلمة أن تكشف شيئا من مفاتنها أمام امرأة كافرة إلا ما يبدو
عند المهنة - أى المخدمة - كاليدين والوجه والرجلين لعموم قوله تعالى كا جاء في
سورة النور : إ ولاييدين زيتتهُن إِلّا لبعولتهن ... أو نسائهن ... 4 .
النور: 5 )
فمن قوله تعالى : .9 أو نسائهن »4 يفهم أن المرأة المسلمة لايجوز أن تبدى
زينتها إلا إذا كان بحضبتها نساء مسلمات صالحات » أما إذا كان في المجلس نساء غير
مسلمات أو نساء مسلمات فاجرات فلا يجوز لها إبداء الزينة .

والحكمة في هذا التحيم هو ماجاء في حاشية الدسوق : ( فعورة الحرة المسلمة
مع الحرة الكافة ماعدا الوجه واليدان على المعتمد » ( والحكمة ) : كلا تصفها
لزوجها الكافر » فالتحيم لعارض لالكونها عورة )

وبحم كذلك على المرأة المسلمة أن تكشف شيئاً من مفاتن جسمها أمام امرأة
مسلمة فاجرة أيضا حتى لاتصف. محاستها عند الرجال .. جاء « في الحدية
العلائية » مايل : ( ...ولاينبغى للمرأة الصالحة أن تنظر إليها الفاجرة لأنبا. تصففها
عند الرجال فلا تضع ( أى المرأة الصالحة ) جلبابها ولا خمارها » أه .

وللشيخ الوقور العلامة أبي الأعلى المودودي فهم خاص ف قوله تعالى : 3 أو
نسائهن # نذكره كا ورد في كتابه ( تفسير سورة النور ) : ( أن المراد بقوله تعالى :
أو نسائهن 4 النساء المختصات يبن بالصحبة والخدمة والتعارف سواء أكنّ
مسلمات أو غير مسلمات . وأن الغرض من الآية أن تخرج من دائرة الأجنبيات

اللاتي لايعرف شيء عن اخلاقهن وادابين وعاداتمن » أو تكون أحوالهن الظاهرة .

مشتببة لايوثق بها . فليست العبرة فى هذا الشأن بالاختلاف الديني . بل هي
بالاختلاف الخلقي . فللنساء المسلمات أن يظهرن زينتين بدون حجاب ولاتحرج
للنساء الكرمات المنتميات إلى البيوت المعروفة الجديرة بالاعتهاد على أخلاق أهلها
سواء أكنّ مسلمات أو غير مسلمات .



6ه

وأما الفاسقات اللاتي لاحياء عندهن ملايعتمد على اخلاقهن وادابين فيجب أن
تحتجب عنهن كل امرأة مؤمنة صالحة ولو كنّ مسلمات لأن صحبتهن لاتقل عن
صحبة الرجال ضرراً على أخلاقها أها.

ولكن أين هوّلاء النساء الكريمات غير المسلمات ذوات الأحلاق والفضل فى هذا
العصر ؟ في تقديري أن هذا لايوجد إلا في بيئات محدودة فعلى المرأة المسلمة أن
تحتاط لدينها وسمعتها مخافة التأثر بأخلاق غير دينها . أو بأخلاق مسلمات مستهترات

(رح) أدب النظر إلى الأمرد :

الأمرد هو الشاب الذى لم تنبت لحيته بعد » وهو الذي يتراو ح عمره مابين
‎)1١6- 6860‏ سنة ,.

والنظر إلى الأمرد “جائز إذا كان لضرورة كالبيع والشراء » والأحذ والعطاء والتطبيب
والتعلم ونحوها من مواضع الحاجة .

أما إذا كان النظر من أجل الالتذاذ بالجمال فهو حرام لكونه يجر إلى الشهوة
ويؤدي ‎!١‏ إلى الفتنة .

ودليل الحرمة قوله تعالى : 9 قل للمؤمنين يعْنُوا من أبصارهم .. »
( النور: ‎)7١‏
‏ولقد بالغ السلف الصالح في الإعراض عن المد اليْحسَان والنظر الههم ومجالستهم :

- قال الحسن بن. ذكوان : ( لاتجالسوا أولاد الأغنياء فإن لهم صورا كصور
العذارى وهم أشد فتنة من النساء ) .



0
- ودخخل سفيان الثوري الحمام فدخل عليه صبي حسن الوجه فقال : ( أخرجوه
عني فإني أرى مع كل أمرأة شيطانا . ومع كل أمرد سبعة عشر شيطانا ) .
- وجاء رجل إلى الامام أحمد ومعه صبي حسن الوجه فقال له :

مَنْ هذا منك ؟
قال : ابن اختي .

قال : ( لاتجىء به إلينا مرة أخرى . ولا تمش معه بطريق كلا يظن بك من
لايعرفك ويعرفه سوء ) .

- وقال سعيد بن المسيب : ( إذا رأيتم الرجل يحدّ النظر إلى الغلام الأمرد
فاتهموه ) .

وا حكمة في تحرم النظر إلى الْأمرد من غير ماضرورة هي مخافة الوقوع فى الفاحشة
سذا للذرائع » وحسما للفساد ..

والمسلم التَقي الورع هو الذي يحتاط دائما لدينه وخلقه وسمعته » ويتقي بحذر
مواطن التهم ..

( ط ) أدب نظر المأة إلى الأجنبى :

يجوز للمرأة المسلمة أن تنظر إلى الرجال وهم يمشون ف الطرقات أو هم يلعبون
ألعابا غير محرمة » أو هم يتعاطون البيع والشراء » أو غير ذلك . والدليل على هذا
ماثبت في الصحيحين أن رسول الله عَيُهُ جعل ينظر إلى الحبشة وهم يلعبون في
حرابهم في المسجد يوم العيد » وعائشة رضي الله عنها تنظر الهم من ورائه وهو يسترها
منهم حتى ملت ورجعت وذلك سنة سبع هجرية .



يدك

وأما حديث « احتجبا منه » ... « أفعمياوان أنها ألستا تبصرانه ؟ » فمحمول
على اجتاع أم سلمة وميمونة مع ابن أم مكتوم فى مجلس واحد ‎٠‏ وتحديق بصرهن إليه
مقابلة ومواجهة !! .

يقول العلامة أبو الأعلى المودودي فى كتابه ( الحجاب ) : ( إن هناك فقا دقيقا
بين نظر المرأة إلى الرجال ) . ونظر الرجال إلى النساء من حيث المخصائص النفسية
للصنفين , وذلك أن في طبيعة الرجل الإقدام فهو إذا أحب شيئا يسعى فى إحرازه
والوصول إليه » ولكن في طبيعة المرأة اتمنع والفرار ( لحيائها ) » وهي مادامت على
فطرتها ولم تنسلخ منها » لايمكن أن يكون فيها من الجرأة والوقاحة والإقدام ماتتقدم به
بنفسها الى شىء تحبه وتعجب به » وقد راعى الشارع عليه الصلاة والسلام هذا
الفرق بين طبعي الصنفين فلم يشدد في النبي عن نظر لمر إلى الأجنبي تشديده في
النبي عن نظر الرجل إلى المرأة الأجنبية » وقد اشتهر حديث عائشة رضى الله عنها أن
رسول الله عه أراها لعب الحبشة بحرابهم في المسجد مما يفيد أنه ليس في نظر
النساء إلى الرجال بمحظور على الإطلاق . وإنما المكروه اجتاع النساء والرجال فى
مجلس واحد وتحديق بعضهم إلى بعض ». كنهي أم سلمة وميمونة أن يحتجبا من ابن
أم مكتوم - وأيضا لايجوز من النظر مايخاف منه الفتنة ) .

ويقول العلامة ابن حجر القسطلاني فى شرح البخاري : ( واستدل بهذا
الحديث - أي حديث نظر عائشة إلى الحبشة - على جواز رؤية المرأة الأجنبية
للرجل الأجنبي دون العكس » ويدل له استمرار العمل على خروج النساء إلى
المساجد والاسواق والاسفار منقبات لثلا يراهن الرجال » ولم يؤمر الرجال قط
بالانتقاب كلا يراهم النساء » فدل على اختلاف الحكم بين الفريقين .

وببذا احتج الإمام الغزالي للجواز فقال : لسنا نقول إن وجه الرجل في حق المرأة
عورة كوجه المرأة فى حق الرجل » فيحرم نظر المرأة إلى الرجل عند خوف الفتنة »
وإن لم تكن فتنة فلا . إذ لم تزل الرجال على مر الزمان مكشوفي الوجوه ؛ والنساء
يخرجن متنقبات .. فلو استووا لأمر الرجال بالتنقب أو منعن من الخروج ..



4ه

والذي أخلص إليه بعد ماتقدم أن نظر المرأة إلى الأجنبي جائز بشرطين :
الأول : أن لايترتب على النظر مما يخشى منه الفتنة .
الثاني : أن لايكون التحديق في مجلس واحد مواجهة ومقابلة .

( ي ) أدب النظر إلى عورة الصغير © :

قال الفقهاء : الصغير سواء أكان ذكرا أو أنثى لاعورة له إذا كان ابن أربع سنين
فما دونها » ثم إذ زاد على الأربع فعورته القبل والدبر وماحوهما .. حتى إذا. بلغ حد
الشهوة صارت عورته كعورة البالغ على التفصيل الذي سبق ذكره وكلما عودناه الستر
وهو صغير كان أافضل .

( ك ) حالات ضرورية يباح فيها النظر :

سبق أن ذكرنا أنه لايجوز للرجل أن ينظر إلى امرأة أجنبية ولو كانت دميمة غير
مشتهاة ‎ ..‏ سواء أكان النظر بشهوة أو بغير شهوة ؟ .

لعموم قوله تعالى : 9 قل للمؤمنين يِعُْوا من أبصارهم وَيَمَظوا فُرُوجَهم »
ولشمول قوله عليه الصلاة والسلام : « اصرف بصرك » 29 .

ولكن يستثنى من هذا النظر حالات ضرورية » وأمور طارئة .. نذكرها على
الترتيب التالى :

‎١‏ - النظر بقصد الخطبة : سبق الكلام عليه بشكل مفصل في بحث ( أدب
النظر إلى المخطوبة ) .

‎. ‏انظر ( رد احتار ) لابن عابدين ج١1 باب شروط الصلاة‎ )١(
. » ‏روى مسلم أنه عليه الضلاة والسلام حين سئل عن نظر الفجاءة قال « اصرف بصرك‎ )١(


6014

" - النظر بقصد التعليم : يجوز النظر إلى وجه المرأة الأجنبية من غير زينة
بقصد التعلم بشرط :

- أن يكون العلم الذي تتعلمه معتبرا شرعاً فيه صلاح الدين والدنيا .

- وأن يكون في خدود اختصاصها كتعليمها أصول التمريض » وفن الولادة..
- وأن لايخشى من النظر إلى وجهيا فتنة .

- وأن لايترتب على التعليم خلوة .

- وأن لايوجد نساء يقمن بالتعليم مقام الرجال .

ولاشك أن الإسلام حين وضع هذه القيود .. أراد تكوين مجتمع نظيف طاهر ..
لاتحوم حوله الشبه » ولاتوجه إليه الهم .. حتى تبقى الفتاة صينة طاهرة » لاتمتد اليها
يد بإثم » ولاتنظر إليها عين بخيانة !! .

وصدق الله العظم القائل : ( ذلك أدفى أَنْ يُعرْفِنَ فلا يُؤْذَين #
( الأحزاب :ذه )
" - النظر بقصد المداواة : يجوز أن ينظر الطبيب من الأجنبية إلى المواضع
التي يقوم على علاجها » لما روى مسلم عن أم سلمة رضي الله عنها أمبا استأذنت
رسول الله عه في الحجامة فأمر النبي مُه أبا طيبة أن يحجمها .

ومعالجة الطبيب للمرأة الأجنبية لاتجوز إلا بشروط :

. ‏أن يكون الطبيب تقياً أميناً عدلا ذا اختصاص وعلم‎ - ١
. ‏أن لايكشف من أعضاء المرأة إلا قدر الحاجة إذا تعين. النظر‎ - ١
. ‏أن لاتكون هناك امرأة مختصة تقوم مقام الطبيب. في علمه واختصاصه‎ - ©
‏أن تكون المعالجة بوجود محرم , أو زوج »ء أو امرأة ثقة كأمها أو أختها أو‎ -
٠ . ‏جارتها‎
‎. ‏ه - أن لايكون الطبيب كافرا مع وجود مسلم‎


ين

فإذا توفرت هذه الشروط فيجوز للطبيب أن ينظر أو يلمس موضع العورة بالنسبة
للمرأة لِك الإسلام دين يدفع عن الناس الحرج . ويجلب لحم المصلحة والتيسير ..
فمبدؤه في ذلك ‎١‏ وماجَعَلَ عليكُم في اللذين من حَرَج # .

«( يد الله بكم اليسرّ ولا يريك بكم الغسئر 4
( البقرة : 0< )

4 - النظر بقصد المحاكمة والشهادة : يجوز للقاضي والشاهد أن ينظر من
المرأة إلى الوجه والكفين وإن خافا الفتنة .. لما يترتب من النظر إحقاق حق » ودفع
ظلم .. وإنما جاز النظر لكون المتنقبة غير معروفة لدى القاضي » ولدى الشاهد ..
فتكشف عن وجهها في هذه اللحظات تغرف أنها هي المعنيّة حتى لاتلتبس
الأمور » وتضيع ف المجتمع الحقوق ..

رالحج :)

وما ذاك إلا لأن الإسلام دين الواقع والحياة » يحقق للناس مصالحهم » ويحفظ لهم
حقوقهم إ ومن أحسَنُ من الله كما لقوم يوقتو » .
0 (اللائدة ١ه‏ )
وفي هذا المقام أسوق هذه القصة التاريخية الخالدة » ليعرف أهل الحمية والغيرة من
الرجال والنساء كيف كان السلف الصالح يتحرجون فى أن تكشف المرأة وجهها أمام
الرجال » ولو كان الكشف جائزا شرعاً ؟.

جلس موسى بن إسحاق قاضي الريّ والأهواز في القرن الثالث الهجري ينظر في
قضايا الناس » وكان بين المتقاضيّين امرأة ادعت على زوجها أن عليه خمسمائة دينار
مهرا لها فأنكر الزوج أن لها في ذمته شيكاً . ‎٠‏

فقال له القاضي : هات شهودك .

فاستدعى القاضي أحدهم وقال له : أنظر إلى الزوجة لتشير إليها فى شهادتك »
فقام الشاهد وقال للزوجة : قومي 3 ْ


فقال الزوج : ماذا تريدون منها ؟ .
فقيل له : لابد أن ينظر الشاهد إلى امرأتك وهي مُسْفِرة لتصح عنده معرفته بها .

فكره الرجل أن تضطر زوجته إلى الكشف عن وجهها للشهود أمام الناس .

فصاح : إني أشهد القاضي على أن لزوجتي في ذمتي هذا المهر الذي تدعيه
ولاتسفر عن وجهها .

فلما معت الزوجة ذلك أكبرت فى رجلها أنه يضن بوجهها على رؤية الشهود »
وأنه يصونها من أعين الناس !1 .

فصاحت تقول للقاضي : إفي أشهدك على أني قد وهبت له هذا المهر ‎٠‏ وأبرأته
منه في الدنيا والآخرة !! .

فقال القاضى لمن حوله : ( اكتبوا هذا في مكارم الأخلاق ) !!.
ضي لمن حوله : ( اكتبوا و ع (

فما على المربين إلا أن يأخذوا باداب الإسلام في النظر سواء مايتعلق : في أدب
النظر إلى المحارم » أو في أدب النظر إلى الخطوبة » أو في أدب نظر الزوج إلى
زوجته » أو فى أدب نظر الرجل إلى المرأة الأجنبية » أو في أدب نظر الرجل إلى
الرجل » أو فى أدب نظر المرأة إلى المرأة » وفي أدب نظر المرأة الكافرة إلى المرأة
المسلمة » أو في أدب نظر الرجل إلى الأمرد » أو في نظر المرأة إلى الأجنبي » أو في
أدب النظر إلى عورة الصغير » أو فى أدب النظر بقصد التعللم » أو في أدب النظر
بقصد المداواة » أو في أدب النظر بقصد امحاكمة أو الشهادة .

كل هذه الآداب من النظر يجب على الآباء والأمهات والمربين جميعا أن يعطوا
لأبنائهم القدوة العملية فيها ‏ ثم يلقنوها أبناءهم تعليما وتوعية .. إن أرادوا هم
الخلق الفاضل . والشخصية الإسلامية المتميزة » والسلوك الاجتاعي الخير »



يفك

والتربية الإسلامية السامية .. والله سبحانه لن يترهم أعمالهم » ولن ينقصهم
أجورهم وثواءهم في يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون !! .

”* - تجبيب الولد الإثارات الجدسية :

من المسؤوليات الكبرى التي أوجبها الإسلام على المربي أن يجنب ولده كل مايثين
جنسيا » ويفسده خلقيا .. وذلك حينا يبلغ الولد سن المراهقة » وهو السن الذي
يتراوح مابين العاشة إلى البلوغ .

ولقد أجمع علماء التربية والأحلاق أن مرحلة المراهقة هي من أخطر المراحل في
حياة الإنسان » فإذا عرف المرلي كيف يرلي في الولد ؟ وكيف ينتشله من أوحال
الفساد » وبيئات الانحلال ؟ وكيف يوجهه التوجيه الأمثل ؟ فعلى الأغلب أن الولد
ينشأ على الخلق الفاضل . والأدب الرفيع . والتربية الإسلامية السامية .

ويما يدل على أن الإسلام أمر الأولياء والمريين فى أن ينوا أولادهم إثارة الجنس
وهياج الغريزة هذه النصوص التالية .:

- قال تعالى في سورة التور : ظإ وليضرين بِخْمْرنَ على جُيويهن ولا يد
5 2 و ع 41م
زينتهنٌ إلا لبعولتينٌ أو آبائِهنَ ... أو الطفل الذين لم يَظَهَرُوا على عورا
الساء ... 4 :
2 78 مأية :كك
فيؤخذ من هذا النص أن الولد إذا كان صغيرا لايفهم أحوال النساء وعوراتين
وإثارتبن فلا باس بدخوله على النساء » وأما إن كان مراهقا أو قريبا منه - وهو السن
الذي بعد التاسعة - فلا يمكن من الدخول على النساء لكونه يفرّق بين الشوهاءغ
. والجسناء » وتتحرك الشهرة في نفسه إذا ‎١‏ رأى منظرأ مثا .


يفن

يقول الإمام ابن كثير في .تفسير آية : # أو الطفل الذين.لم يظهروا على
عوراتٍ النساء 4 ( يعني لصغرهم لايفهمون أحوال النساء وعوراتهن من كلامهن
الرخم » وتعطفهن ف المشية . وحركاتين وسكناتهن .. فإذا كان الطفل صغيرا
لايفهم ذلك فلا بأس بدخوله على النساء » وقد ثبت في الصحيحين عن سيدنا
رسول الله عه أنه قال : « إيآم والدخول على النساء » قيل يارسول الله : أفرأيت
الحمو ؟ ( أى قريب الزوج ) قال : ‎١‏ الحمو الموت © .

- روى الحآكم وأبو داود عن النبي عله أنه قال : « مروا أولادم بالصلاة وهم أبناء
سبع سنين » واضربوم عليها وهم أبناء عشر » .وفرقوا بينهم في الضاجع » .

فيؤخذ من هذا النص أن الآباء والأمهات مأمورون شرعاً بأن يفرقوا بين أبنائهم في
المضجع إذا بلغوا منّ العاشة » مخافة - إذا اختلطوا في فراش واحد » وهم في مسن
المراهقة أو مايقاربها - أن يروا من عورات بعضهم البعض فى حال النوم أو فى
اليقظة .. مايثييهم جنسياً » أو يفسدهم خلقيا ..

وهذا دليل قاطع على أن الإسلام يأمر الأولياء بأن يتخذوا التدابير الإيجابية »

والاسباب الوقائية .. في تجنيب الولد الحياج الغريقي » والاثارة الجنسية . . حتى ينشا
على الصلاح 3 ويتريى على الفضيلة والخلق الفاضل !!

- روى البخاري أن النبي َيه أردف الفضل بن العباس رضي الله عنهما يوم
التحر خلفه - وكان الفضل قد ناهز البلوغ - فطفق الفضل ينظر إلى امرأة وضيئة
من خشعم كانت تسأل النبي 2َيّ عن أمور دينها ‎٠»‏ فأخذ اللبي 2َلَّهُ بذقن
الفضل » فحول وجهه عن النظر إلمها .

وفي رواية للترمذي : أن العباس قال للرسول عه : لوَيْت عنق ابن عمك ؟
فقال عليه الصلاة والسلام : « رَأَيتٌ شاباً وشابة قلم امن عليهما الفتنة » .



لفك

يؤخبذ من فعل النبي عه في تحويل وجه الفضل عن النظر إلى المرأة » ومن
« .. فلم امن عليهما الفتنة » .
يؤخخذ من هذا كله أن النبي عَتّهُ كان يهم في توجيه الولد المراهق » أو البالغ
الشاب .. في كل مايصلحه خلقياً » ويضبطه غريزياً .. مخافة أن يقع في الفتنة أو
يتردّى في الفسناد والانحلال !! ..

وهذه لفتة تربوية كريمة من نبيٍّ الإسلام صلوات الله وسلامه عليه فى إصلاح
الجيل وتربية الاولاد . وتقويم اعوجاج المجتمع ..

وما أكثر مواقفه الإصلاحية » ولفتاته التربوية عليه الصلاة والسلام !! .
فنستخلص من هذه النصوص التي أوردناها آنفاً أنه يجب على المربي أن ينب
ولده كل مايثيه غريزيا » ويبيّجه جنسيا .. حتى لايقع في حبائل الفاحشة ‎١‏ ويترذى
. في مهاوي الرذيلة » ويتقلب في حمأة الفساد والانحلال .. ومسؤولية المرلي في تجنيب
الولد الإثارات الجنسية تتحقق في جانبين :
الأول : مسؤولية الرقابة الداخلية .

الثالي : مسؤولية الرقابة الخارجية .

- أما الرقابة الداخلية :

فيجب أن يتبع المي قواعد الإسلام في منع كل ماببيج الولد غريزياً ‎٠‏ وشيه

جنسيا :

©» فدخوله على أهله وهو في سن التمييز في أوقات الراحة والنوم : من قبل صلاة
الفجر » ووقت الظهيرة » ومن بعد صلاة العشاء بدون اسعذان .. ثما يثيره



نين

جسياً .. لأن الولد - على الغالب - يفاجاً بالاطلاع على حالة من تكشّف
العورات لايحسن أن يرى أهله فيها .

لذا وجب على الميّي - كا مرّ - أن يعلّم ولده الصغير أدب الاستعذان فى هذه
الأوقات الثلاثة . 1

أما إذا بلغ الولد سنّ البلوغ فعلى المربي أن يجلمه أدب الاسعذان في هذه الأؤقات
الثلاثة وفي غيرها ..

.© ودخوله على النساء الأجنبيات وهنّ في أجمل زينة وهو في سن الماهقة - وهو
السن مابعد التاسعة - مما يثير الولد جنسياً .

لذا وجب على المربيّ - 6 مر - أن بمنع ولده المراهق من الدخول على النساء
الأجنبيات .

© ونومه مع إخوته البنين أو البنات في مضجع واحد وهو ني سن العاشرة
ومابعدها .. مما يثير الولد جنسياً ولاسيما حينا يضمّه وإيّاهم لحاف واحد .

ولذا وجب على اليّي - م مر - أن يفرّق بينهم في المضاجع .

© وتحديق نظه إلى مكان العورة المكشوفة من المرأة وهو في سن المييز
ومابعده .. مما يثير الولد جنسيا ..

لذا وجب على المربيّ - ا مر - أن يعلم الولد منذ نشأته آداب النظر .

لو وإفساح لمجال له ليرى فى البيت من شاشة التليفزيون المناظر المثيرة »
واتمثليات الماجنة والدعايات الفاجرة .. مما يثير الولد جنسياً ..


ككه

لذا وجب على المرني - .مر - أن يمنع من البيت وجود التلفزيون لنطره الكبير
على الفضيلة والاخلاق . 5 1

«وترك الحبل له غاربه في أن يقتني ماشاء من الصور العارية . والمجلات الماجنة »
والقصص الغرامية المهيجة والتسجيلات الغنائية المثيرة .. دونما سوال ولا رقيب . مما
يثير الولد جنسياً ..

لذا وجب على المربّى - كا مر - أن يراقب الولد » وأن يلقى نظرة إلى مكتبه »
ليعرف كيف يرشده » وكيف يوجهه إذا رآه اقتنى شيئاً عرماً ‎٠.‏

«وإتاحة المجال له في أن يصادق من قريباته أو من بنات الجيران وهو في سن
المراهقة من شاء بحجة الدراسة والاجتهاد .. مما يثير الولد جنسياً .. لذا وجب على
مربي أن لاليفسح لمجال لولده ولا لابنته في توثيق العلاقة بين الذكور والإناث » لما لهذه
العلاقات من خطر كبير على الفضيلة والأخلاق » إلى غير ذلك من هذه المثوات
التى تفسد أخلاق الولد » وترصي به في متاهات الانحلال والميوعة والاباحية 3

فيل المرلي أن يجنبها الولد بتوجيهه الزكي » وإرشاده السديد » وحكمته
الرشيدة . بلايعدم وسيلة فى إصلاح الولد » وتربيته التربية الفاضلة .

- أما الرقابة الخارجية :

فهي لاتقل عناية واهتاما عن الرقابة الداخلية"» ذلك .لأ وسائل إفساد الولد
خاتيا أكثر من أن تخصى » ولأ ف أن أضع ين يديك - أشي المني - أخطر
هذه الوسائل التي تثيز الولد جنسيا , وعبيّجه غريزياً .. لتكون على رؤية تامة في ‎٠‏ كل
مايسبب إفساد الولد » ويوقعه فى مهاوي الهلاك :



: ‏مفسدة السينا أو المسرح‎ - ١

لما يعرض فيبما من مفاتن الجنس » واستثارات الشهوة » ومظاهر الفساد
والإباجية ..

جتى أن السينا أو المسرح اليوم أصبحتا - وباللأسف - وسيلة للتحلل » ومرتعاً
للمجون «الميوعة .. بل صارت التجارة بالأعراض والجنس - عن طريق السيها أو
المسرح - بايا للرزق » وميداناً للسبق .. عند أصحاب المطامع الخسيسة » وذوي
النفوس الهابطة الدنيئة .. من يبود وغير يبود » من مسلمين ينتسبون ظلماً وزوراً إلى
الإسلام ومن غير المسلمين ..

* - مفسدة أزياء الدساء الفاضحة :
الاستقرار أمام هذه المفاتن المبتذلة » وأمام هذه الأزياء الفاضحة .. إنه لايستطيع
ملاحقة. مواكب الحسان الفاتنات الكاشفات عن الجسد ببصره فضلا عما يندفع
بغريزته إلى ماوراء ذلك .

فماذا يفعل المراهق أو الشاب أمام هذا التيار الجارف من المفاسد ؟

إن ذلك يرهق الأعصاب » ويفسد الأحلاق » ويصرف عن الجد والعمل البنّاءِ .

من الذي مخترع هذه الأزياء ؟

إنهم حفنة من التجار أكثرهم من اليبود. الذين يريدون أن تعمّ الفوضى كل

الأنحاء » وأن يوا أصول الأخلاق الفاضلة من المجتمعات .. لتنحل قواها ويسهل
السيطرة عليها وامتلاك زمامها !! . 1



4

إن أولئك يصدرون عن عقائد غير عقائدنا » وأخلاق غير أخلاقنا .

إن شعور التبعية النفسية » والإحساس بالنقص .. والانخراط في بوتقةالتقليد
الأعمى . . هو الذي يحمل النساء غير الواعيات في بلدنا أن ينسقن بحكم عواطفهن
وأهوائهن في تيار الأزياء الفاضحة التي تستبدف الفسنة والإغراء 3

ولست أدري كيف ترضى المرأة المسلمة أن تنقاد وراء ذلك التيار الآسن الذي
يسلبها خصائصها وأصالتها » ويحيلها إلى مِسْخ شائه باسم الرقيّ والتحضر
والتقدمية . . وما يسم الخطر أن تيار العبث بالأزياء لايقف عند حد ء بل إنه يولع
.بكل غريب » ويتجه إلى كل مايلفت الأنظار ويثير العجب !! .

لقد تفنئّت الأزياء في إبراز الفتنة والإغراء بالانحراف فلم تدع لذلك وسيلة إلا
اتجهت إليها مهما بدت معيبة بمجوجة » ومهما امتبنت . ت كرامة الإنسان » وأحالته إلى
سلعة أقل من الحيوان !1

والمرأة المعاصرة طائعة ذليلة لكل مايختاره لما العابثون » وقد وقر في أذهان النساء
أن التخلف عن هذه ( الأزياء العالمية ) كا يصفونها انقطاع عن الحضارة وتأخر عن
موكب المدينة والتقدم 3

ولكن كانت المرأة الأوربية والأميركية ... لاترى بأساً في اتباع هذا التيار الجارف من
فوضى الأزياء » فإن المرأة المسلمة لابد أن ترى في هذا التيار بأساً وأي بأس !1..

| أن ترى فيه بأسا لما يصيب العزّاب من كيْتٍ » وما يرهم الى الفوضى الجنسية
والانحلال . أن ترى فيه بأساً لما يدفع النساء الجاهلات الفقيرات إلى أن يتعاطين

الزفى سر لتحصل على المال » حتى تظهر بمظهر فاتن جميل حين ترتدي هذه
الازياء !! :.



ان

أن ترى فيه بأسا لما يقع بين الأزواج والزوجات من مشاجرات وخصومات من
أجل أن تث تشبع المرأة نبمها في ارتداء الزي الجديد .

إن المرأة المسلمة مطالبة أن تحيا في حدود أخلاقها ومبادئها وأصالتها الاسلامية »

' وأن تحافظ على استقامة المجتمع » وطمأنينته » وأن ترحم المراهقين والعرّاب بما تظهر

به من مظهر الحشمة والكمال .. وبما ترتديه من زي الجلاليب والحجاب .. وإلا ..

فإنبا تعتبر شرعاً حائدة عن مبادىء الإسلام . ومسترسلة في متاهات الفسوق
والعصيان » خاضعة للهوى » منقادة للضلال ..

-
«( وما كان لمن ولامؤمنة إذا قضى الله ورسولة أمراً أنْ يكونَ هم الخيرةُ
من أمرهم »
( الأحراب : جم)
- مفسدة المواخير السرية والعلنية :
لما تحتويه من رجال فقدوا فى رؤوسهم معاني النخرة والشرف والغرق .. ونساء
58 فقدن في نفوسهن رباط الكرامة والحياء والعفاف .. يجتمعون معاً في هذه ا
الآئمة لينطلقوا في حلبة الإباحية كالخنازير في المفسة والدناءة » وكالبباتم في السفاد
وهياج الغريزة ..

إنبا ساحات للإباحية والمفاسد » إنها أماكن للدعارة والخنا ... يغشاها في كل
آن طلاب المتعة والجسد ء وعشاق الميوعة والانحلال ..

وهي عدوى أصابتنا من جرائم التقليد الجاهل للحضاة الغربية » أو رؤية قشورها
دون جوهرها . وهي دلالة على قتل الوقت بالعبث . وضياع قيمة الحياة ..



م6

وإلا .. فما معنى أن يبدّد الانسان الأحمق .. وقته وماله فى سبيل الاطلاع على
العورات » وارتكاب المآثم » والتدرّج نحو الإباحية » واقتراف المنكرات .. وكلّها
لاتستقيم معها أو أو أخرى ؟ !! .

وهذه المواخير سواء أكانت سرية أم علنية باب واسع لفوضى الغريزة ». والاتصال
بالجنس .. فهي بيئات أسنة قذرة تدمو فيها جرائيم الخطيئة والإثم وتتعدد ألوانها . وفي
مشاهدها المثيرة يفقد الإنسان زمام نفسه » ويفسق عن أمر ربه . ويتدرج على سلم
الإباحية .. حين.يرى الوجوه الاثمة » والأجساد العارية » والمفاتن المغرية ..

وني ظلال المسكرات وامْخدّرات تفتح الأبواب المغلقة » وتوقظ الفتن النائمة »
وينصرف الناس عن الجد والاستقامة وأداء الرسالة .. إلى ألوان النزوات واللهو
الحقير . والاتصال الحرام ..

وفي العلاقات المنحرفة التى تنبت جنورها في هذه البيئات الفاسدة والمواخير
الائمة تهدم أسر » وتتقوض بيوت » وتنحرف نساء )2 وثقبر مروءات » وتنتبك
حرمات » وتبدّد أموال !!.

ولايقف خطر هذه المواخير عند هذا الحدّ » بل إنها تمتد بيد الفساد إلى كثير من
البنات اللاثي تنزلق أقدامهن إلى هذه الحاوية » استجابة لإغراء المال » وإشباع
الوطر » والمتع باللذة العارضة التي يعقبها المصائب والآلام : وأريد فى هذا امجال أن
أضع بين يديك - أخي المربي - هذه الصور من انزلاق البنات فى هاوية الرذيلة »
لتكون الرؤية لديك ظاهرة واضحة :

(1) بينا كانت معلمة الرياضة تعطي درس الرياضة لطالبات الصف العاشر في
إحدى المدارس الثانوية للبنات وإذ بطالبة تقع على الارض فجاة لدوار
أصايها . وفوراً تنقل إلى المستشفى لإسعافها » وبعد فحص طبّي لجسمها
تبيّن أن الطالبة حبلى من الزفى .



فيرف

ولا أخذ التحقيق مجراه تبين أن الطالبة هذه مرتبطة بوكر من أوكار الدعارة
السريّة في البلد مع خمس طالبات من سنها ستها » والأهل والمدرسة لايعلمون من أمرهن
شيعا !! .

وتبيّن أيضاً من نتيجة التحقيق أن طالبة من هذه الطالبات كانت ممتهنة الدعارة
السرية قبل دخحوها إلى المدرسة-بوحي من أمها الداعرة .. واستطاعت بأسالييها المغرية
أن تزين .لرفيقاتها طريق الفحشاء والمنكر حتى أوقعتبن في هذا المصير المخزي » والنباية
الأعة ..

. والمسؤولون في التعلم لفوا الموضوع . وطمسوا على الحادثة مخافة الفضيحة .
ولاشك أن للصحبة الفاسدة أثرها الأكبر في الإفساد والإغواء .. ش
(ب) أب ماجن متحلل ليس له من هم سوى أن يجري وراء اللذة والجنس إشباعا

لشهوته الآئمة .. ساقته نزوته الحيوانية يوماً إلى وك من أوكار الدعارة السرية »
فدخله وإذ ذ بالقواد المشيف عل الوكر يعرضص عل زبائنه صور البغايا الزانيات 0
فخطفت عينه صورة ابنة من بناته المتعلّمات فانذهل لجسامة المفاجأة ولكن
ضبط أعصابه ريما يتبيّن الأمر على حقيقته ..

فقال للقوّاد : أرغب صاحبة هذه الصورة .

فقال له.: أدخل غرفة ( كذا ) سوف تراها حاضة مهيّأة لك

فدخل وإذ بابنته على أتم استعداد لاستقبال الزبائن !! ..

ولكن الفتاة حين رأت أباما ماثلا أمامها سيطر عليها الذعر » وملكها الخوف »

وصّدمت صدمة شديدة .. فما كان منها إلا أن أسرعت نحو الباب وهي في ذعر ْ
ألم ». وصياح هائج .. تريد إنقاذ نفسها من أبيها ..


يفيك
أما الأب فقد تفجرت في رأسه يناييع النخوة والغيرة ‎٠»‏ وسرى في عروقه دم
الانتصار للعرض والشرف .. فهجم على ابنته - بدون وعي - كالاسد الكاسر يريد
خنقها .. ولكن تواجد الناس السريع حال دون ذلك .. وحتى هنا انسدل الستار »
وماعرف ماذا تم فى مصير الفتاة ؟ . ش

والذين عندهم دراية في ملابسات الحادثة قالوا : إن سبب انزلاق هذه الفتاة هو
الرفقة الفاسدة .. فابنة الجيران التى كانت ترافقها إلى المدرسة هي التى زينت لها
طريق الشر . وصيرتها هذا المصير الاثم ..

ولم يدُر يخَلد أحد من أهلها أن ابنتهم استعاضت عن المدرسة وكراً للدعارة
قبرت فيه شفها وعفافها !! ..

ولاشك أن للصحبة الفاسدة أثرها الأكبر في الإغواء والإفساد ..

( ج )حدثني من أثق به من المدرسين امخلصين الغيورين أنه دخل إحدى المقاهي
في البلد » ليبحث عن صديق له هناك » وفي أثناء دخوله لفت نظره دخول
طلاب وطالبات يصعدون تباعاً إلى الطابق العلوي في المقهى الذي تواجد
فيه » فدفعه حب الاظلاع لأن يعرف لماذا وإلى أين ؟

وما أن وصل بهو الطابق حتى انذهل من هول مارأى 7 رأى أكثر من يوْمُون
الطابق طلاباً وطالبات » راهم في عناق » في غزل . في ضحكات فاجرة » في
إثارات داعرة ..

فتساءل كيف وصل هؤلاء إلى بعضهم بعضأً ؟ كيف تمت العلاقات ؟ من
الذي أ بهم إلى هذا المكان ؟ .

. دروس من العهر والانحلال يتلقونها من التلفاز » ويتلقونها من السينا . ويتلقونها
من اجلة المائعة » ويتلقونها من القصة المثيرة » ويتلقونها من الاغاني الرقيعة .. ويتلقونها



فيد

من الشارع .. فكان من نتيجة ذلك هذا المصير المحزن » والنباية الأعة . والأهل
لايعلمون من أمر أولادهم وبناتهم شيقا !! . :

ولا شلك ان للبيئة أثرها الأكبر في الإغواء والإفساد ..

( د) حدثنى أكثر من واحد من مديرين ومديرات وإداريين وإداريات .. أنهم اطلعوا
وهم في أعماهم الإدارية على رسائل كثرة تأتي إلى المدرسة بواسطة الببيد .
تحمل في طيّاتها عبارات الغزل والعشق والغرام ... تديجها أقلام طلاب أو
طالبات قتلوا من دراستهم الوقت الكثير في سبيل ماذا ؟ في سبيل رسالة
يكتبها عاشق لعشيقته » أو تكتبها عشيقة لعشيقها .. وما ذاك إلا لإهمال
الرقابة المنزلية من الأبوين . أو لاهمال التوجيه التربوي الواعي من المدرسة .. أو
لتأثيرات الفساد الاجتاعي الذي استشرى ف المجتمع في كل مكان .

فالولد سواء أكان ذ كرا أم أنثى إذا كان خاوي العقيدة . فارغ الخلق . ميت
الضمير .. يخالط الأشرار » ويصاحب الفجار .. فلابد أن ينتبي إلى هذا المصير
لمخزي » والنهاية الألمة ..

ولاشك أن للبيئة الفاسدة والصحبة الفاجرة أثرها الأكبر في الاغواء
والإفساد 8

غ - مفسدة المظاهر الخليعة في المجتمع :
يلتفت الشاب أو الماهق في الشارع وفي الساحات العامة فماذا يرى ؟

يرى الصور العارية التي تملا السينا والصحف ومجلات والإعلانات والشوارع
والمنازل والتوادي والمسارج ..



يكت

يرى النساء الكاسيات العاريات وهن في أمبى زينة ‎٠‏ وأفتن منظر .. يرى الأزياء
الفاضحة من نساء لايرعين للشرف حرمة » ولا للأحلاق وزناً ..

يرى الطلاب والطالبات عند ذهابهم إلى. المدرسة وعند انصرافهم منها كأمهم جراد
منتشر في اختلاطهم وازدحامهم .. وك سمعنا كلمات قذرة وجهها طالب ماجن
وضيع إلى طالبة ماجنة مستهترة وهي سائرة في الطريق ؟

يرى المراهقين والمراهقات متجمعين على باب السينا ينظرون إلى صور اله
والتحلل ؛ وقد يغري المراهق المراهقة - على موعد أو غير موعد - يدفع تمن البطاقة »
حتى يشهدا معاً فيلما ماجناً » أو مسرحية مائعة ..

يرى كل ذلك بأكثر من ذلك وهو في سن الماهقة » وثورة الشباب !! .
ولاشك أن للبيئة الفاسدة أثرها الأكبر فى الاغواء والإفساد ..

ه - مفسدة الصحبة السيئة :

سبق أن ذكرنا في القسم الأول في فصل : ( أسباب الانحراف عند الأألاد .. )
مايل : ( ومن العوامل الكببية التي تؤدي إلى انحراف الولد رفاق السوء والخلطة
الفاسدة ‏ ولاسيما إذا كان الولد بليد الذكاء » ضعيف العقيدة » متميع الخلق ..
فسرعان مايتأثر بمصاحبة الفجار » ومرافقة الأشرار .. وسرعان مايكتسب منهم أحط
العادات وأقبح الأحلاق .. بل يسير معهم في طريق الشقاوة بمخطى سريعة » حتى
يصبح الإجرام طبعا من طباعهم والإنحراف عادة متأصلة من عاداتهم » ويصعب
بعد ذلك ردّه إلى الجادّة المستقيمة » وإنقاذه من وهدة الضلال ‎٠‏ وهوة
الشقاء ..) .

ولقد رأيت:- أي المرني - حين تكلمنا عن ( مفسدة المواخهر .. ) ماللصحبة .
الفاسدة من خخطر كبير في جر المراهق أو المراهقة .. إلى الفاحشة » وسوقهما إلى



زاون

بيئة الفساد والإنحلال .. لأ الصاحب كا يقول الصادق المصدوق عليه الصلاة
والسلام :- فيما رواه ابن حبان - « المره على دين خليله فلينظر أحدم مَنْ
يخالل » . وما قال أيضا :- فيما رواه ابن عساكر - « إِيّاك وقرين السوء فإنك به
تغرف »6 .

ورحم الله من قال :
عن الم لاتسأل وسل عن قرينه فكل قرين بلمقارن يقتدي
5 - مفسدة الاختلاط بين الجنسين :

لما لاختلاط البنين والبنات وهم في سن التمييز والمراهقة من أثر كبير على الفضيلة
والأخلاق والعلم والاقتصاد والجسم والأعصاب .

وقد قامت بدعة الاختلاط بين الجنسين في المدارس ومكاتب الوظائف .. في
بعض البيئات الإسلامية اليوم حجة أن الاختلاط مابين الجنسين بهذب الغريزة »
ويصف كوامن الشهوة وجعل اجماع النساء باليجال أمرا مألوفا وعادياً ..

وسبق أن ذكنٍ في فصل 2 مسؤولية التربية العقلية ِ الردٌ المقنع المدعوم بالحجة
والدليل على كل من يزعم أن الاختلاط مايين الجنسين يذب الغريزة . ويحد الشهوة 04
ويجعل اللقاء بين الرجل والمرأة أمرأ طبيعيا مألوفاً ..

ارجع - أخي مربي - إلى الفصل المذكور » واقرأ فيه بحث ( الردّ على دعاة
الاختلاط ) تجد مايشفي الغليل إن شاء الله .

تلكم - أيها المربون - أهم وسائل الإفساد في تمبيع الولد خلقياً ‎٠‏ وإثارته
جنسياً » وهي وسائل مدمّرة » وأسباب مهلكة 6 رأيم !! ..


فين

فما عليكم - إذن - إلا أن تقوموا بمسؤولياتكم كاملة في رقابة الولد وملاحظته
سواء أكانت الرقابة داخلية أو خارجية ..

ولكن هل الرقابة وحدها تجدي أم هناك وسائل إيجابية أخرى يجب أن ينتهجها
المربون في إصلاح الولد ؟

في تقديري أن هناك ثلاث وسائل إيجابية إذا انتبجها المربون أنصلح الولد خلقياً »
وانضبط غريزيا .. وكان كالملك في طهره وصفائه » وكالنبي في قدوته وأخلاقه »
وكالمرشد الرباني فى روحانيته وتقواه .. وهذه الوسائل مرتبة م بلي :

. ‏وسيلة التوعية‎ - ١
. ‏؟ - وسيلة التحذير‎
. ‏وسيلة الريط‎ -
: ‏وسيلة التوعية‎ - ١

مما لايختلف فيه اثنان أن الولد إذا لقن منذ نعومة أظفاره أن هذا الفساد
الاجتماعي » والانحلال الأخلاتي .. الذي عم المجتمعات الإسلامية في كل مكان هو
من مخططات اليبودية والشيوعية والصليبية والاستعمارية .. فإن الولد - إذا ماكبر -
يصبح عنده من النضج والفهم والوعي مايردعه عن الاسترسال في الشهوات »
ومايرده عن كثير من المفاتن والمفاسد :. ولاشك أن وسائل هذا الإفساد عندهم هو
الجبس ء والسيغا , والمسرح ء والمجلة » والصحيفة ‎٠‏ وبرام التلفزيون والإذاعة »
والأزياء » ونشر الصور العارية . ومواخير الدعارة السرية والعلنية .. وماشابه
ذلك .. وسوف تبد - أخي المربي - هذه المخططات موسعة مع شواهدها .. في
بحث ( الاستشعار بالمسؤولية ) من هذا الكتاب .


يفضكن

وسبق أن أمْحنا عن هذه المخططات في فصل ( مسؤولية التربية العقلية ) في آخر
الفصل المذكور ) .

فارجع - أخى المربي - إلى هذين البحثين تجد مايشفي الغليل ان شاء الله .
ولابأس في هذا المقام أن أعرض لك باختصار - أختي المربي - عن الخطوط العريضة
لهذه المخططات لترسخ في ذاكرتك مكائد أعداء الإسلام في افساد المجتمع
الإسلامى :

©اليبود والماسونية :

- إنهم تبنوا آراء « فرويد » الذي يفسر كل شىء في سلوك الإنسان عن طريق
الغريزة. الجنسية » والاسترسال في طريق الشهوة واللذة ..

- انهم تبنوا آراء المبودي ( كارل ماركس ) الذي أفسد على الكثير عقائدهم
وأخلاقهم. . وألغى الأديان وهاجم عقيدة الألوهية . ولما قيل لكارل ماركس : ماهو
البديل عن عقيدة الألوهية ؟ قال : البديل هو المسرح . أشغلوهم عن عقيدة
الالوهية بالمسرح .

- إنهم تبنو' آراء ( فيتشه ) الذي ألغى الأخلاق » وأباح لكل إنسان أن يفعل
مايؤدي إلى استمتاعه ..

- إنهم يعملون لتهار الأخلاق في كل مكان .. عن طريق الجنس والمرأة .. فمن
أقوالهم وأقوال الماسونين : ( يجب علينا أن نكسب المرأة » فأي يوم مدت إلينا يدها
فزنا بالحرام » وتبدد جيش المنتصرين للدين ) .

©الاستعمار والصليبية :

- يقول أحد أقطاب المستعمرين الكبار ( كأس وغانية » تفعلان في تحطم الأمة
المحمدية أكثر مما يفعله ألف مدفع » فأغرقوها في حب المادة والشهوات ) .



يكرك

- ويما قاله ( القس زومر ) في مقر المبشرين في القدس : ( إنكم أعددتم نشكا
في ديار المسلمين لايعرف الصلة بالله .. وبالتالي جاء النشء الإسلامي طبقا لما أراد له .
الاستعمار » لابهتم بالمظام . ويحب الراحة والكسل » ولايصرف همه في دنياه الا في
الشهوات . فإذا تعلم فللشهوات . وإذا جمع المال فللشهوات » وان تبوا أسمى المراكز
ففي سبيل الشهوات يجود في كل شيء )..

«الشيوعية والمذاهمب المادية :

سوف تيد - أخبي الربي - ماقاله الشيوعيون في وثيقتهم السرية مفصلًا في بحث
( الاستشعار بالمسؤولية ) . ولكننا نجترىء هذا القول لارتباطه بموضوعنا :

( ونجحنا في تعميم مايهدم الدين من القصص » والمسرحيات . والمخاضرات ,
والصحف . وامجلات . والمؤلفات التي تروج للإلحاد وتدعو إليه » وتبزأ بالدين
ورجاله ‎٠»‏ وتدعو للعلم وحدة . وجعله الإله المسيطر 4

( فمن هذه الأقوال والمخططات يتبين : أن الهودية » والماسونية » والشيوعية
والصليبية . والتبشير . والاستعمار .. متضافرون متفاهمون متعاونون .. على إفساد
امجتمعات الإسلامية عن طريق الخمر. والجنس ء «المسرح . وانجلات .
والصحف . والبرايج التلفزيونية والإذاعية » ونشر الكتب والمؤلفات اللادينية .. وتروج
القصص المسرحيات اللا أخلاقية ..

وقد وصلوا - وياللأسف - إلى هدفهم الخبيث . وغايتهم الدنيئة .. حتى رأينا
شبابا وشابات من جلدتنا . ويتكلمون بألسنتنا » وينتسبون إلى إسلامنا .. قد
.انطلقوا وراء الغرائز والشهوات , وانزلقوا في مزالق التحلل والميوعة والتقليد الأعمى ..
وأصبحوا في حالة يرق لها لاهمٌ لهم ولاغاية سوى التقلب في حمأة الرذيلة والشهوة .
'والانصراف إلى مشاهدة فيلم داعر . أو مسرحية فاجرة » أو تمثلية ماجنة . أو ارتياد
صالة ينيحون على أعتابها معاني النخوة والرجولة والشرف !! .. وهكذا يفعلون .. رم

(1) من كتابنا « حكم الاسلام فى وسائل الإعلام » ص 26ه-59 .


وه
فما عليك - أخي المرني - اق أن تقوم بدور التوعية تجاه أرلادك وأفلاذ
أكبادك . . حتى يعرفوا مايخطط لهم | الأعداء » وما يبيته المتآمرون .. ولا بأس أن تلقي
في روعهم أنهم إذا تقلبوا في حمأة الفساد » وانساقوا وراء التحلل والاباحية ..
فيكونون منفذين من حيث يعلمون أو لايعلمون مؤّمرات اليبودية والصليبية
والشيوغية .. ومخططات الماسونية والتبشير والاستعمار .. في أرض: الإسلام » وبلاد
المسلمين .. وفي تقديري أن هذا التلقين الواعي يلعب دوراً كبراً في إقناعهم العقلي
والوجداني » وبالتالي في كفهم عن الفواحش وا محرمات !!

؟* - وسيلة التحذير :

هذه الوسيلة - فى نظري - إذا انتهجها المربون في توجيبهم وتوعيتهم تعد من أعظم
الوسائل الإيجابية في كف الولد عن المحرم . وزجره عن الفاحشة .. هذه الوسيلة
تصور لاولد حقيقة الأحطار التي تنجم عن الاسترسال في الشهوات والانزلاق في
متاهات التحلل والإباحية .

وها أنا ذا أضع بين يديك - أخي المربي - أهم الأخطار التي تنجم عن الزفى
والاتصال الحرام والعلاقات المشبوهة لتكون الرؤية لديك واضحة .. عسى أن تقوم
يواجب التوعية والتحذير لولدك فيكف تلقائياً عن الفاحشة الحرمة » والتحلل
الممقوت ..
واليكم - أبها المربون - أخطار الفاحشة20© :

(أ) الخطر الصحي :

© مرض السيلان :

ينتقل بعملية الزنى .. ويسبب التهاباً حادًاً أو مزمنا في الرحم والخصيتين » وقد
يؤدي إلى العقم » وإلى التهابات في المفاصل » وقد يوثر على المولود » فيحدث
التهابات في عينيه تؤدي إلى العمى ..

() من كتاب ( خطر الاخلاط والترج ) للمؤئفٍ عبد البق رمضون بمع بعض التصف .



64
«مرض الزّهري :

وتعي عاميا بداء الإفرنجي لصدوره عن امجتمعات الإفرنجية التي يكثر فيها الزى »
وتفشو بين أبنائها الفاحشة .

»مرض التقرحات الجنسية :

ينتقل بالمرض الجنسي امحرع » ويسبب التبابات في الْعُقَد البلغمية » قد تؤدي إلى
خرّاجات قيحيّة مزمنة » والتبابات في المجاري البوليّة » والاما مفصلية » وتورّمات في
الأطراف ..

© فرض القرح اللين :

ينتقل عن طيق الزن » ويسبب تقرّحاً مؤلاً في الجهاز التتاسل قد ينتشر

«مرض النضحج الجنسي المبكر :

يصاب به بعض الألاد نتيجة ة لتبيج الشهوة قبل أوانها » واستثارة الغريزة قبل اكتتال

غددها .. ويسبب تشوهات بدنية » وأمراضاً عصبية ونفسية ..
إلى غير ذلك من هذه الأمراض الصحية والجسمية ..
( ب ) الخطر النفسي والخلقي :
قد يصاب هذا الشهوافي المندفع نحو البييمية بالأمراض التالية :

«بمرض الشذوذ الجسبي ( اللواط أو السحاق ) © وهو مرض خطير » من
نتائجه : اكتفاء الرجال بالرجال » والنساء بالنساء » هذا المرض أصيبت به مجتمعات



4ه
كثية تدعي التقدم والحضارة كأمريكا وانكلترا .. فهناك نصف مليون من الرجال
والنساء المصايين بهذا الشذوذ في مدينة ( نيويورك ) بأمريكا'. وهؤّلاء علنيون مجاهرون
محترفون ..

اما المستتّرون المستخفون فحدّث عن .كثرة عددهم ولاحرج .

#بعمرض افوس الجدسي حيث ترى المريض مشغولا في جميع أوقاته بتخيلات
شهوانية غريزية .. من نكاح » وتقبيل » وضم » وعناق ؛ وتصورات لأعضاء المرأة
من وجه ‎٠‏ وعينين » وعنق » وشفتين » ونهدين » وسوأة » وفخذين .. وتراه منصرفاً
عن كل شىٌ .. فيكثر نسيانه » ويقل اهتامه » وتشتد غفلته » ويضعف انتباهه ..
وتراه كأنه غبي مخمور , أو كأنه مكروب محزون ... وتسبب هذه الظاهرة الألعة
نحولا في الجسم . وضعفاً في الذاكرة » وقلقا في النفس ..

ومن أخطار الزلى الخلقية في الجتمعات الإنسانية بشكل عام :

- الشباب الشارد السادر في الشهوة . والمخمور في الحشيش والخمر والأفيون ..

- عصابات القتل والمخطف والاغتصاب الجنسي .

- الجيل المتحلل المائع المريض جسمياً وعقلياً وخلقياً ونفسياً ..

- عصابات التبهب للمخدرات كالأفيون والحشيش .

- تجار الشهوات والغرائزر ‎٠»‏ وبع الفتيات » وتأجير البغايا ..

- عصابات من الأطباء وا نحامين والحكام ورجال القانون .. لتغطية الجراتم »
وهضم الحقوق لقاء الرشوة بالجنس وإمال .


لك

- نوادي العراة العلئية .. يتعرى فيبا روادها من كل رداء للفضيلة بلا حياء ولا

- مواخير مرخصة منتشة هنا وهناك لتأجير العاهرات ..
- أفواج من المومسات يحترفن الزى للعيش الكفاف ..
- الأغاني الفاحشة » والموسيقى الراقصة المثية » والمسرحيات الآثمة المهيجة .
- كتب الجنس ء ومجلات العري » وكبارهبات الرقص وانجون ..
- أفوج ( الهيبيين ) الاباحيين المتشبهين بالحيوانات والخنافس .
- أفواج ( البوب ) اللامنتمين الغارقين في السكر والزفى والفاحشة ..

- إباحيون مستهترون يكفرون بكل فضيلة » ويستبيحون كل رذيلة » ويسيرون مع

إلى غير ذلك من مظاهر الفساد والاباحية التي لايمكن حصها ملاتعدادها ..
وكان من نتيجة ذلك : أن صرح ( خروتشوف ) سنة ( 1937 ) بأن مستقبل

روسيا في خطر ء وأن شباب روسيا لايتمن على مستقبلها لأنه مائع منحل غارق في
الشهوات .

وفي الوقت نفسه صرح ( كنيدي ) أيضاً بأن مستقبل أمريكا في خطر لأن :

شبابها منحل غارق في الشهرات » لابقدر المسؤوية الملقاة على عانقه ‏ وأنه من بين
كل سبعة شبان يتقدمون للتجنيد يوجد ستة غير صاححين » » لأن الشهوات التي أغرقوا
فيها أفسدت لياقتيم الجسمية والنفسية ..



اين

وقد سرى عدوى هذه الموجات الإباحية في المجتمعات الغربية والشرقية على

امجتمعات الإسلامية - وباللأسف - حتى أصبحنا نسمع عن كثير من أقبية الزني » .

ومواخير الفاحشة » وأندية القمار » ومسارح المجون » أوكار الخمر والحشيش »
وصالات العري والرقص .. منتشرة هنا وهناك تحت مع وبصر المسؤولين ورجالات
الحكم في أكثر البلاد الإسلامية, ولاحول «لاقوة إلا بالله .

وأصبحنا نسمع - والأسى يحرّ في نفوسنا - عن تجار للغرائز والشهوات لشراء
الفتيات وتأجير البغايا .. وهذا منتشر في طول البلاد وعرضها دوثما نكير
ولانذير !! .

وأقبل كثير من شبابنا نحو اللذة والجنس والخمر دونما سائل ولا رقيب 1 .
وهذا يعرفه القاصي والداني من المسلمين والناس أجمعين . -
(ج) الخطر الاجتاعي :

من القضايا المسلم بها أن الاسترسال في الفاحشة يضر بمصلحة الفرد والأسرة على
حد سواء » بل خخطر على المجتمع بشكل عام .

#من هذه الأخطار تهديده الأسرة بالزوال , لأ الشباب العَرّب حين يشبع :همه
الحيواني بالحرام لايمكنه بحال أن يفكر بتكوين أسرة وإنجاب أولاد .. وكذلك الزانية »
فإنها لاترغب بالحمل » ولاترضى بالولد لضرر الحمل الجسمي والنفسبي عليها » فهي

#من هذه الأخطار ظلم المواليد والأطفال . لأن المجتمع الذي يبرب من الزواج »
وينساق أبنازه وراء الانحلال والإباحية .. يعج بأولاد لاكرامة لهم ولا أنساب .. وفي
ذلك ظلم للأولاد وأي ظلم ؟!



كن

- ظلم لهم لأن الولد حين يعي ويستشعر بأنه ابن الزفى والعارء وتربية الحاضضن
والمستشفيات فإنه يتعقد نفسياً .وينحرف سلوكيّاً ‎٠»‏ وعلى الغالب يكون أداة إجرام على
الفرد والٍْمع بل على الأمن والاستقرار !!..

»من هذه الأخطار شقاء الرجل وشقاء المرأة على السواء » ذلك لأن المرأة
ابعل لايجدان الحياة الهائئة السعيدة » والعيش المستقر الكريم إلا في ظلال الزوجية
ثمة ثمة على المودة ا 0 الأمر تراه معدوماً في له لضع الذي لايرو ج فيه سوق

©من هذه الأخطا ر قطع صلة الرحم والقرابة لأ العرب حين ينساق وراء شهوته
وغريزته في سوق الملذات وامحرمات .. تراه منبوذاً محتقراً لدى .الصلحاء من قرابته
وَرَحيِه .. وهذا ولاشك مما يؤصل في نفسيته روح المرد والعقوق ‎٠‏ ويؤجج ببنه
وبينهم نيران العداوة والبغضاء ..

وليس هناك ثمة من ذنب - بعد الاشراك بالله - يعدل العقوق وقطيعة الرحم في
نظر الاسلام ؟

إلى غير ذلك من الأخطار والمضار التي لاتخفى على كل ذي عقل وبصيرة ..

( د) الخطر الاقتصادي :

مما لايختلف فيه اثنان أن الذين يقضون أوقاتهم في سوق الملذات وا الشهوات هم
ممن تخلوا عن الزواج المشروع » وانساقوا وراء الفاحشة الآثمة... فهؤلاء يسببون 9
الاقتصاد فى الأمة وذلك :

لضعف القوى .

وقلة الإنتاج .
واتخاذ الكسب غير المشروع .


646

© أما ضعف القوئ :

فلأن العرب الذي ينساق وراء اللذة والفاحشة يمرض عقلياً » ويمرض جسمياً »
وكرض خلقياً » ومرض نفسياً ..

ولاشك أن المريض حين يمرض تضعف قواه » وينحط جسمه » وتنهار عزعته ..
فلايستطيع أن ينبض بمسؤولية على وجهها الأكمل , ولا أن يضطلع بواجب على
النبج الصحيح !! . '

وفي ذلك تعطيل للاقتصاد » وانهيار للحضارة ..
© أما قلة الإنتاج :

فلأن الأموال تبدد في طريق الميوعة والشهوات ء وإشباع نهم الغريزة والجنس ..
لافي طريق الإنتاج » ومصلحة الاقتصاد .. ولأن المتحلل الماجن لايخلص في عمله .
ولاينبض بمسؤوليته .. لانعدام الرادع الديني » والزاجر الأخلاقي في قلبه وضميو ..
وفي ذلك فساد للأخلاق » وطعنة للاقتصاد .. '

© أما اتخاذ الكسب غير المشروع :

فلأن الماجن الوضيعٍ الذي ليس له من تقوى الله رادع يريد أن يحصل على المال
لإشباع نهمه المادي من أي طبيق .. طريق الربا والميسر » طريق اللهو والتيف . طريق
الرشوة والاختلاس » طريق الاتجار بالأعراض » والاتجار بالمصورات العارية » والاتجار
بالمجلات الماجنة » والاتجار بالأفلام الخليعة » والاتجار بالمسكرات والمخدرات » والاتجار
بالكتب الفاحشة والقصص 'الغرامية ..

إلى غير ذلك من هذه الوسائل غير المشروعة في جمع المال التي لاتعود على
الجتمع إلا بالخسران والضرر » والفقر والبطالة » وقتل القمم ومكارم الأحلاق .. إذ بها



كوه

مهدر الطاقات المنتجة » وتتعطل المكاسب المشروعة © ويعيش يعيش ا مجتمع أسير الاستغلال
واللصوصية » وسجين الأنانية وا محسويية » وعيد الشهوة واللذة والهوى !! .

وفي ذلك تحطم لتقدم الأمة » وتضعيف لاقتصادها وإنتاجها ..
(ه) الخطر الديني والأخروي :

وأخيرا فإن العَرّب الذى لايستعفف عن محارم الله » ولايصون نفسه عن مزالق
الشهوة والفتنة .. فإنه يصاب بأربع خصال ذميمة عدد معالمها النبي عليه الصلاة

روى الطبراني في الأوسط عن النبي َيه أنه قال : « إيام والزنى فإن فيه أربع
خحصال : يذهب البهاء عن الوجه 04 ويقطع الرزق 2 ويسخط امن © ويسبب الخلود
في النار » ,

ومن خخطره الأخروي : أن الإني حين يزفى ينسلخ من ررقة لان » فقد روي
البخاري ومسلم عن النبي عَةِ أنه قال : « لايزني الزاني حين يزني وهو مؤمن .

ومن خخطره الأخروى : أن الزاني إذا بقى مصرا على المعصية من غير توبة حتى
ادركه الموت فالله سبحانه يضاعف له العذاب يوم القيامة . قال تعالى في سورة
الفرقان :
<( والذين لايدعون مع الله إهأ آخر ولايقتلون النفس التي حرّم الله إلا بالحق
ولايزنون » ومن يفعل ذلك يلق أثاماً يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد
فيه مهاناً ». 1 ( الفرقان : هد + 36 )

تلكم - أيها المربون - أهم الأمطار التي تنجم عن الزنى وارتكاب الفاحشة ..
وهي أخطار أعة - م رأيتم - تضر بالصحة » وتضر بالأخلاق » وتضر بالنفس »
وتضر بالعقل » 01 وتضر بالدين 3 وتضر بالأسرة 3 وتضر با جتمع 4 وتضر بالاقتصاد 66


ااه

فالولد حينا يحذر - منذ نعومة أظفاره - من هذه الأخطار » ويبصر هذه 7
الأضرار... فإنه ينشأ حين ينشأ على الحَصّان والعفاف . ويكف عن الفواحش
وامحرمات » ويتبع سبيل الإسلام في سلوكه وأخلاقه , للايفكر في إشباع الغريزة إلا
بالزواج المشروع ‎٠‏ والاتصال الحلال امتثالا لأمر النبي عَيهُ القائل : « يامعشر
الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج .. » رواه الجماعة:.

ومن التحذيرات التي يجب أن يتلقنها الولد من يشرفون على تربيته وتوجيهه :

تحذيره من الردة .

وتحذيره من الالحاد .

وتحذيره من اللهو وانحرم .

وتحذيره من التقليد الاعمى .

وتحذيره من رفقة السو .

وتحذيره من مفاسد الأخلاق .

وتحذيره من الحرام بشكل عام .

وسوف تجد - أخي المرني - تفاصيل من التحذيرات في ( قاعدة التحذير ) في
القسم الثالث من هذا الكتاب فارجع إليه تجد فيه مايبل الصدى إن شاء الله .

ولاشك أن التحذير من الردة والالحاد يجنب الولد الانخراط في بوتقة الكفر
- والضلال والإباحية .

وأن التحذير من اللهو المحم يجنب الولد الاسترسال فى حمأة الشهوات
والملنذات .

وأن التحذير من التقليد الأعمى يجنب الولد تميع الشخصية وانتباك الكرامة .
ظ وأن التحذير. من رفقة السوء يجنب الولد الانحراف النفسي والشذوذ الخلقي ..

وأن التحذير من مفاسد الأحلاق يجب الولد التقلب في أوحال الرذيلة ومستنقع
الفحشاء ..

. ‏تزجح إلى صفحة : 454 من هذا اجلد تجد البحث فيه وفيا إن غاء الله‎ )١(



4ه

وأن التحذير من الحرام يجنب الولد التعرض للمفاسد والأمراض والآفات
النفسية .. وفي هذا إصلاح للولد » وتثبيت لعقيدته » وتقويم خلقه » وتقوية لجسمه.»
ونضج لعقله » وتكوين عظيم لشخصيته ..

وعلى مثل هذا فليعمل العاملون .

0# وسيلة الربط :

من المؤكد يقيناً أن الولد إذا ارتبط بروابط اعتقادية » وروابط روحية » وروابط
فكرية » وروابط تاريخية » وروابط اجتاعية » وروابط رياضية .. منذ سن التعقل
واتمبيز إلى أن يتدرج يافعاًء إلى أن يترعرع شابا .. فإن الولد - ولاشك - ينشأ على
الإيمان » ويتربى على التقوى .. بل يصبح عنده من مناعة العقيدة الربانية مايستعلي بها
على الجاهلية » وينتصر على المهوى » ويستقيم على الحق والهدى ..

وهل من ارتباط أعظم من ارتباط العقيدة والفكر والروح ؟

وهل من صحبة أفضل من صحبة المرشد الرباني » والرفيق الصالح ؟

وهل من سلوك أسمى من سلوكية الأنبياء والصحابة والسلف ؟

إذن فما على المربي إلا أن يربط الولد بالعقيدة » وأن يربطه بالعبادة » وأن يربطه
بالمرشد » وأن يربطه بالصحبة الصالحة » وأن يربطه بالدعوة والداعية » وأن يربطه
بالمسجد والذكر والمراقبة والقرآن الكيم » وأن يربطه بالتاريخ والأحاد وسية الأنبياء
والصحابة والصالحين ..
وإذا أردت - أخي المربي - أن تقوم بمسؤولية الربط على وجهها الأكمل فاقراً
تفاصيل هذا كله في ( قاعدة الربط ) فى القسم الثالث من هذا الكتاب تجد فيها
مايوصلك إلى المنبج الأقوم في تربية الولد إيمانيا » وإعداده خلقياً .. إن شاء الله .

وثما ألفت نظرك إليه أن للتربية الايمانية (© الأثر الأكبر فى إصلاح الولد » وتقوم
خلقه وسلوكه .. ذلك أن الولد إذا تربى على الايمان بالله سبحانه » ومراقبته في السر
والعلن » وخشيته في المتقلب والمثوى .. فإنه يصبح إنسانا سويا » وينشأ 'شابا

. ‏ارجع إلى فصل ( مسؤولية التربية والايمان ) تجد فيه مايشفي: الغليل ان شاء الله‎ )١(



حاكن

لات ستيه ماد انتيده شوق تلط علي شيطلا ؛ تج ل
أصا وشاوس النفس الأمارة .. فإذا دعته امرأة ذات منصب وجمال قال :

أخاف الله رب العالمين . وإذا وسوس له شيطان قال : ليس لك علي سلطان » 7
زين له قرناء السوء طريق الفحشاء والمنكر .. قال : لا أبتغي الجاهلين !! .

هذا هو منهج الإسلام في الإصلاح والتربية » فإنه يبدأ بإصلاح الفرد من داخل
النفس الإنسانية لا من خارجها » يبدأ الإصلاح والتربية بطهارة الضمير » وتهذيب
الوجدان » وإرهاف الشعور .. والتدرج على مراقبة الله عز وجل في السر والعلن ع
والتحسس من أعماق القلب بأن الله سبحانه مع الإنسان يراقبه ويراه » ويعلم سره
ونجواه » ويعلم خائنة الأعين وماتخفي الصدور .. وعلى مثل هذا فلينهج المربون »
وليعمل العاملون ..

والذى أخلص إليه بعد ماتقدم :

أن المربين جميعاً من آباء وأمهات ومصلحين ومعلمين .. إذ أخذوا بوسائل
الإسلام الايجابية : من توعية وتحذير وربط .. في إصلاح الولد وتربيته وإعداده ..
فإن الولد يتجنب كل مايثيو جنسياً » ويفسده خلقياً .. ويبتعد عن أسباب الزيغ
والفساد » وعن عوامل الميوعة والانحراف .. بل يكون في المجتمع قمر هداية » ومس
إصلاح » وملكا يمثني على الأرض .. لصفاء نفسه » وطهارة قلبه » وكريم أخلاقه »
وجميل معاملته » ولطف معاشرته ومظهر تقواه ..

اللهم وفق المريين جميعاً لأن يأخذوا بمنبج الإسلام في تربية الألاد .. حتى ينجوا
من المسؤولية بين يديك في يوم لاينفع فيه مال ولابنون .. وحتى يروا الجيل المسلم في
تطبيق للإسلام شامل » وفي التزام لمبادىء القران كامل » وفي جهاد في سبيل الله
داثم » وفي عزة من ن جد والكيان سامقة ؛ ويومذ يفرح المؤمنون بنصر الله .


غ666
- تعلم. الولد أحكام المراهقة والبلوغ : 1
. ومن المسؤوليات الكبرى التى أوجبها الإسلام. على المريين من اباء ' وأمهات
ومعلمين ومرشدين .. تعلم الولد منذ أن يميز الأحكام الشرعية التى: ترتبط بميله
الغريزي » ونضجه الجنسي ‎٠‏ والذكر والأنثى في هذا التعللم سواء لكونهما مكلفين
شرعاً 3 ومسؤولين عن عملهما أمام الله عر وجل 3 وأمام المريين 3 وأمام امجتمع . . لدا
وجب عل المرلي أن يصارح الصبي إذا بلغ سن الماهقة وهو السن الذي يتراوح
مابين ‎١١‏ إلى © سنة ة أن يصارحه أنه إذا نزل منه منى (0) ذو دفق وذو شهوة .,

أصبح بالغاً ومكلفاً شرعاً ع يجب عليه مايجب على الرجال الكبار من مسؤوليات
وتكاليف ..

ووجب على المربي أيضا أن يصارح البنت إذا بلغت سن التاسعة فما فوق
وتذكرت احتلاماً (")ورأت الماء الرقيق الأصفر على ثوبها بعد الاستيقاظ » أصبحت
بالغة ومكلفة شرعاً » يجب عليها مايجب على النساء الكبار من مسؤوليات
وتكاليف .

وكذلك وجب عل المربي أيضاً أن يصارح البنت أيضاً أنها إذا بلغت سن التاسعة
فما فوق ورأت دم الحيض أصبحت بالغة ومكلفة شرعاً » يجب عليها مايجب على
النساء الكبار من مسؤوليات وتكاليف ..

فالإسلام يحمل الأبوين أولا وآخراً مسؤولية مصارحة الألاد في هذه الأمور الحامة ..
حتى. يكونوا على توعية كاملة » وفهم عميق في كل مايتصل بحياتهم الجنسية »
وميونهم الغريزية .. وكل مايترتب على ذلك من واجبات دينية.» وتكاليف شرعية ..

(1) المني من الرجل يوصف أنه غليظ أبيض كرائحة الطلع أى طلع النخلة وهي قريبة من رائحة العجين . أما
عند يبسه كرائحة يياض البيض .
(؟) الاحتلام : هو مايراه الناتم في نومه والمراد به الجماع .



امه
وم سمعئا عن بنات بقين سنين عدة وهن غير طاهرات لكونهن لايعلمن ماذا
يترتب على الجنابة والحيض من أحكام ؟

‎٠‏ وك سمعنا عن بنين بلغوا سن الشباب وهم في جنابة دائمة لكونهم لايعلمون. ماذا
يترتب على الاحتلام والجنابة من أحكام ؟

‏. وربما تصلي البنت » ويصلي الولد وهما في جنابة أو في حال عذر ويظنان أنبما
يؤديان حق الله في الطاعة والعبادة ..

‏إذن فمن المسؤول عن مصارحة الولد جنسياً » وتوعيته غريزيا قبل أن يناهز الولد
سن الاحتلام 2( ويشارف عل البلوغ ؟5

‏لاشك أن الأبوين مسؤولان أو 3 ثم من يشرفون عل تعليمه وتريبته من المعلمين
والمرشدين .. مسؤولون ثانيا ..

‏وإلا.. فالولد يكون أجهل مايكون في الأحكام التى تتصل بحق ربه » وحق
نفسه » وحق دينه » وهو يظن أنه يحسن صنعاً !! .

‏والآن أضع بين يديك - أي المرلي - أهم الأحكام الشرعية التي تتصل يبلوغ
الولد 3 ودخوله سن الاحتلام .. لتعلمها الصبي قبل أن يصل إلى مقام الرجال 3
وتعلمها البنت قبل أن تصل إلى مقام النساء .

‏' وإليك هذه الأحكام :

‎١‏ - الولد سواء أكان ذكرا أو أنثى إذا ذكر احتلاماً ولم يجد على ثوبه بعد
استيقاظه بللا لايجب عليه الغسل ء لما روى أحمد والنساني عن خولة بنت حكم أنها
سألت النبي عَييَهِ عن المرأة ترى في منامها مايرى الرجل » فقال : « ليس علتها
غسل حتى تُنزِل » يا أن الرجل ليس عليه غسل حتى ينزل » .



6ه
وف رواية النسائي : أنها سألت النبي عه عن المرأة تحتلم في منامها , فقال :
« إذا رأت الماع فلتغتسل » ‎٠.‏

" - الولد سواء أكان ذكرا أو أنثى إذا رأى على ثوبه بعد استيقاظه بللا وم يذكر
احتلاما وجب عليه الغسل »الما روى المخمسة إلا النسائني عن عائشة رضي الله عنها
قالت : سعل رسول الله عله عن الرجل يبد البلل ولا يذكر احتلاما فقال :
يغتسل » وعن الرجل يرى أن قد احتلم ولايجد البلل » فقال : « لاغسل عليه » »
فقالت أم سليم : المرأة ترى ذلك عليها الغسل ؟ قال : « نعم » إنما النساء شقائق
الرجال » .

- نزول المني من الرجل أو المرأة على سبيل الدفق والشهوة بالعادة السرية أو
غيرها .. يوجب الغسل » لما روى أحمد وابن ماجه والترمذي عن علي كع الله وجهه
قال : ( كنت رجلا مذاء » فسألت النبى عند فقال : « في المذي «" الوضوء »

وفيٍ المي الغسل » .

وفي رواية لأحمد : ( إذا حذفت الماء () فاغتسل من الجنابة » فإذا لم تكن حاذفا
فلا تغتسل ) .

والحذف هو قذف المني من الذكر بشهوة وفيٍ الحديث تنبيه أن ماخر ج لغير
شهوة إِمّالمرض أو بردة أو ضرب على الظهر أو حمل شىء ثقيل لايؤجب الغسل .

- وغيبة رأس الذكر ( وهو مافوق موضع الختان ويسمى بالحشفة ) في قُبّل
أو دُبْر على الفاعل والمفعول به يوجب الغسل سواء أنزل أم لم ينزل .. لما روى مسلم
عن عائشة رضى الله عنها قالت : قال رسول الله عه « إذا جلس بين شعيها الأربع
( هي اليدان والرجلان ) ومس الخِتانُ الخِتانَ فقد وجب الغسل » ‎٠.‏ 00س

١. ‏المذي : مايخرج من الرجل عند الملاعبة مع أهله أو يخرج عند رقية مايثيه امن النساء‎ )١(
. ‏الماء : المني‎ »5(



؟وهة
وفي مسند عبد الله بن وهب أنه قال عليه الصلاة والسلام : « إذا التقى الختانان

ه - وانقطاع مدة الحيض ‎١‏ والنفاس (') يوجب العُسل على المرأة » لقوله تبارك
وتعالى على قراءة : <( ولآ تَفْرَبُوشَنٌ حَتى يَطْهَرّن » بتشديد الطاء أي يغتسلن . '
وروى البخاري عن عائشة رضي لله عنها أن فاطمة بنت حُبَيْشُ كانت تستحاض9! ,
فسألت النبي مَلتْه فقال : « ذلك عز: وليست بالحيضة ؛ فإذا أقبلت الحيضة فدعي
الصلاة » وإذا أدبرت فاغتسلي وصلّي » .

وثبت الغسل من النفاس بالإجماع » وبالقياس على الحيض .

5 - فمن البديبي بعد أن تعلم الولد موجبات الغسل وجب أن يتعلم فرائضه
وسننه وكيفيته » حتى إذا وقع الولد فى الجنابة عرف كيف يغتسل حتى يصبح
طاهرا ؟ وإليك - أخي المربي - فرائض الغسل » وسننه » وكيفيته حتى تعلمها
ولدك :

أما الفرائض فغسل فمه وأنفه وجميع بدنه .

لقوله تبارك وتعالى : 9 وإن كنتم جا فاطَهَرُوا 4 فما في عَسْلِهِ حرج
كداخل العين يسقط , ومالاحرج فيه يجب غسله » وغسل داخل الفم والآنف ثما

وروى. أبو داود والترمذي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال:: « تحت كل شعرة
جنابة » قبلوا الشعر » وأنقوا البشرة » أي أنقوا بالماء جميع أجزاء البدن .

‎)١(‏ الحيض : هو الدم الذي ينفضه رحم امرأة بالغة لا داء بها ولا إياس ( بنت خمسين. سنة ) وأقل الحيض ثلاثة
أيام ولياليها » وأكثه عشرة » وأقل الطهر حمبة عشر يوماً » ولا حد لأكو .

‏(5) التفاس : هو دم رحم امرأة يعقب ولادة الولد, ولا حد لأقله ‏ وأكثره أربعون يوما .
(5) الاستحاضة :. هو الدم الذي تراه المرأة قبل ثلاثة أيام أو بعد عشة أيام في الحيض » وبعد أربعين يوما في
التفاس . ‎٠‏

‏هذه الأحكام على فقه أنى حتيقه رمه الله .



يكن

غسله ا ‎٠»‏ وفرج المرأة الظاهرى ‎٠»‏ وتحت ماقي يت 7 3 ؛ وظاهر الأذنين ' 3
وماتحت الابطين 5

أما السنن والكيفية : فيبدأ بغسل يديه » وفرجه » ويزيل النجاسة » ثم يتوضاً
وضوءه للصلاة , إلا رجليه فإنه يؤخرهما إلى آخر الغسل » ثم يفيض الماء على بدنه
ثلاثا » ثم يغسل الرجلين في مكان لايجتمع فيه الماء .. ْ

وأصل ذلك ماروى أصحاب ( الكتب الستة ) ( عن ابن عباس رضي الله عنهما
قال : حدثتني خالتي ميمونة قالت : أدنيت ( أي قربت ) لرسول الله عه غسله
من الجنابة ( أي مايغتسل به ) فغسل كفيه موتين أو ثلاقاء ثم أدخل يده فى
الإناء» ثم أفرغ على فرجه وغسله بشماله » ثم ضرب بشماله الأوض فدلكها دلكاً
شديداً ( لنقائها من النجاسة ) » ثم توضأ وضوءه للصلاة » ثم أفرغ على رأسه
ثلاث حفنات » كل حفنة ملع كفيه ‏ ثم غسل سائر جسده » ثم تنحى عن مقامه
ذلك فغسل رجليه » ثم أتيته بالمنديل فرده )

والرجل إذا كان له ضفائر من الشعر فيجب علية حلّها حتى يصل الماء أثناء
المشعر . أما المرأة فلا يجب عليها حل ضفائرها بل يكفيها أن يصل الماء إلى أصول
شعرها لما روي أبو داود من أنهم استفتوا رسول الله عييَه عن ذلك فقال : « أما
الرجل فلينثر رأسه ( أي ينثر شعره ) فليغسل حتى يبلغ أضول الشعر » وأما المرأة
فلا عليها أن تنقضه . لعف على رأسها ثلاث غرفات بكفيها » وفي رواية لمسلم :
« أفأنقضه » للحيضة والجنابة ؟ قال : لا إِنّما يكفيك أن تحني على رأسك ثلاث
حثيات ثم تفيضي عليك الماء فتطهري » .

ومن سنن الغسل : البداءة بالنية » والتسمية » والسواك .» وتخليل اللحية
والأصابع 04 وَدَلْك ما أمكن دلكه من الجسم ..



._.06

وإذال بهد من يبب عليه افسل اما بعده صف ساعة » أو اف زياد امرض
باستعمال الماءو » أو ماوجد مايسخن به الماء في البرد 04 أو خاف عدوا أو عطشا .

فإنه يجوز له في مثل هذه الأخوال التيمم وكيفيته : ضربتان على كل طاهر من
جنس الأرض كالرمل والحجر والتراب .. ضربة لمسح وجهه » وضربة ليديه مع
مرفقيه » لقوله تبارك وتعالى في سورة المائدة : ط( فلم تجدُوا ماءً فتيمُمُوا صعيدا
طَيباً فامسحُوا بوجوهكم وأيديكم منه » , ولقوله عليه الصلاة والسلام - فيما
رواه الدارقطني والحامع وصححه :- « التيمم ضربتان : ضربة للوجه » وضربة
للذراعين إلى المرفقين » .

ط في التيمم النية من أجل أداء عبادة مقصودة لاتصح إلا بالطهارة »
1 تكيفيه وا واحدة لرفع الحدثين : الأصغر والأكبر أي للوضوء وللغسل .

- ومن البديبي أن يتعلم الولد أيضاً مايرم عليه إذا كان في حال جنابة حتى
لا يقع في انحرم .

وإليك - أي المربي - أهم هذه المحظورات التى حظرها الإسلام على الجنب
وذوات الأعذار من النساء :

- يحرم على الحائض والنفساء الصوم والصلاة بإجماع المسلمين .
وبالنسبة للقضاء فإنها تقضي الصوم ولاتقضي الصلاة » لما روى الستة عن عائشة

رضي الله عنها .أنها قالت : « كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوع » ولانؤمر بقضاء
الصلاة » .

- ويحرم عليهما دخول المسجد » لما روى أبو داود .. « فإني لا أحل المسجد
جنب ولا حائض » . 1



مه
- ويحرم عليهما الطواف بالكعبة لأنه من المسجد للحديث الذي سبق ذكره .
- ويحوم على الازواج الاستمتاع من الحائض والنفساء ماتحت الإزار فيما بين السرة
والركبة .
لقوله تعالى : 8 فاعتُوا النّسَاءَ فى المحيض »# 1 ( البقرة : 555 )

ولا روى أبو داود عن عبد الله بن سعد قال : سألت رسول الله َه مايحل لي
من امرأقي وهي حائض ؟ فقال : « لك مافوق الازار » » وفي المتفق عليه « أنه
ا كان ايائر إحداهن حتى يأمرها أن تأترر » .

- ويحرم على. الجنب والخائض والنفساء قراءة شىء من القران الكيم » لما روي
الرمذني وابن ماجه عن ابن عمز رضي الله عنهما عن رسول الله عله قال :
0 « لاتقرأ الحائض والجسب شيئاً من القران. » .

هذا إذا كانت القرءة على قصد العلا » أماإذا كانت القرية على قصد الذكر
والثناء نحو : ( بسم الله الحمن ن الرحمم ) ع » ( الحمد لله رب العالمين ) ‎٠‏ هو الله
أحد ..) أو علمت الحائض أو الجنب حرفا حرفا بقصد التعليم فلا بأس ابه
بالاتفاق لأجل العذر والضرورة .

هل يجوز للحائض والنفساء أن تقرأ القران وتمس المضحف إذا كانت مُعَلّمة
أو متغلمة ؟ .

في مذهب الإمام أحمد قول ورواية عنه أن الحائض «النفساء يجوز لما قراءة
القران » واختاره الشيخ ابن تيمية كا في ( الانصاف ) .

وعند الإمام مالك يجوز للحائض و«النفساء قراءة القران الكريم » ومس المصحف
إذا كانت عالمة أو متعلمة م في ( الشرح الصغير ) للدردير بحاشية الصاوي



امه
( ج٠١‏ : 558 و95 - 98 ) وني ذلك يسر كبير على الطالبات والمعلمات .

ويجوز عند مالك أيضاً للجنب - ومن باب أولى الحائض والنفساء - قراءة
اليسير من القران للتعوذ عند النوم » أو خخوف ء أو للتبرك » أو للرقيا ( من ألم أو
إصابة عين ) » أو للاستدلال على حكم شرعي 20 .

- ويحرم على غير المدوضء والجنب والحائض والنفساء من مس المصحف إلآ بغلاف
منفصل ء لقوله تبارك وتعالى : ظإ لايمسهُ إلا المطهرون 4 وما روى الحآمع فى
المستدرك وصححه عن حكمم بن حزام قال : لما بعنتى رسول الله عَيكتّه الى امن
قال : « لاتمس القران إِلّا وأنت طاهر . وني البخاري عن ألي وائل أنه كان يرسل
جاريته وهي حائض إلى أي رَنِين لتأتيه بالمصحف فتمسك بعلاقته ( أي بالخيط
الذي يعلق به كيس المصحف ) ,أبو وائل » وأبو رزين من كبار التابعين رضي الله
عنهم وعن الصحابة .

- ويحرع على الجنب الصلاة لما فيبا من قراءة القرآن كا سبق ذكره قبل قليل »
ويحرم عليه دخول المسجد , ويحرم عليه الطواف » للحديث الذي سبق : ( لا أحل
المسجد لجنب ولاحائض ) .

أما صوم الجنب فإنه صحيح ولكن يأثم 'صاحبه إذا كانت الجنابة سبباً في تأخير
الصلاة .

- المحتلم الذى استيقظ ورأى على ثوبه مني » فان كان رطبا فلا يطهر إلا
بالغسل » وان كان يابساً فيطهر بالفرك .الما روى الدارقطني فى ( سننه ) والبزار في
( مسنده ) عن عائشة رضي الله عنها قالتٍ : « كنت أفوك المني من ثوب رسول الله
ا إذا كان يابساً » واغسله إذا كان رطب » » وفي رواية : « فيخرج إلى الصلاة

و يُقع الماء لفي ثوبه »

‎)١(‏ ارجع إلى ماكتبه العلامة الشيخ عبد الفتاح أبو غدة في تحقيقه لكتاب ( فتح باب العناية ) بشرح كتاب
النقاية ج١1‏ ض :3397 - 588 .



موه

فاحرص - أخي المرني - على تعلبم هذه الأحكام لألادك وهم في سن القمييز
والتعقل حتى إذا بلغوا سن التكليف وأصبحت العبادة فرضاً علمهم .. عرفوا مايجوزء
فعله ومايحرم » وعرفوا حكم الشريعة في كل مايتعلق بالغريزة » ويتصل بالبلوغ » بل
تشملهم خيرية التفقه بالدين » ويحظون بفضيلة المعلم والتعلم . . وصدق رسول الله
يِه القائل في الحديث الذي رواه الشيخان : « من يرد الله به خيراً يفقهه في
الدين » .

4- الزواج والاتصال الجدسي :

‎٠‏ الله سبحانه خلق الإنسان وأودع فيه عدة ميول وغرائز كلها ضرورية لحفظ
جنسه ‎٠‏ وبقاء نوعه 5 . وأنزل من التشريعات والأحكام ما يلبي حاجات هذه الميول

‏والغرائز » ومايكفل طا الاستمرار والفاء والبقاء ..

‏وما الزواج الذي شرعه الإسلام إِلّا تلبية لغريزة الميل إلى الجنس الآخر .. ليسير
الإنسان مع فطرته الجنسية » وميله الغريزى بكل تلاثم وتجاوب واتساق .. دون أن
يتأثر من فتنة الحياة » وهياج الغريزة » وأشواق الفطرة ... والآن أريد أن أضع بين
يديك - أخي المربي - هذه الحقائق التي تتصل بالغريزة الجنسية ‎٠‏ وترتبط بحكمة
الزواج .. وهذه الحقائق تتعلق بشيكين :

‏أ - نظرة الإسلام إلى الجبس .

‏ب - لماذا شرع الله الزواج ؟



انان

أما نظرة الإسلام إلى الجبس :

‎١‏ - فقائمة - م ذكرنا في القسم الأول - على إدراك فطرة الإنسان © » ورامية
إلى تلبية أشواقه وميوله .. حتى لايتجاوز أي فرد في المجتمع حدود فطرته ؛ ولايسلك
سبيلا منحفاً يصطدم مع غريزته .. بل يسير على مقتضى المنبج القويم السوي الذي
سمه الإسلام ألا وهو الزواج .. وصدق الله العظم القائل في محكم تنزيله :

‏ومن آياته أن خلق لكُم من أنفسيكُم أزواجاً لتسكُنوا إلها وجَعل بينكم

‏مودة و“مة 4.
( الرم : 33)

‏ومن هنا يجب أن تعلم أن الإسلام حرم العزوف عن الزواج والزهد فيه بنية ة التفرغ
للعبادة » والتقرب إلى الله .. ولاسيما إذا كان المسلم قادرا على الزواج متيسراً له
أسبابه ووسائله .. بل نجد في شريعة الإسلام أن الشريعة حاربت بشدة لاهوادة فيها
كل دعوة إلى رهبانية بغيضة » وعزوبة ذميمة لكونها تتعارض مع فطرة الإنسان »
وتصطدم مع غرائزه وميوله .

‏فقد روي البيبقي في حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه ( إن الله أبدلنا
بالرهبانية الحنيفيّة السمحة ) .

‏وروى الطبراني والبييقي عن رسول الله ب أنه قال : « 02 كان موسيراً لأن

‏يتكح ثم لم ينكح فليس مني » .

‎» ‏ارجع إلى ماكتبناه في كتابنا ( عقبات الزواج ) فى فصل ( لازهبانية فى الإسلام ) ص١٠ الطبعة الثانية‎ )١(
‏وارجع إلى ماكتبناه أيضا في القسم الأول من كتاب التربية تحت عنوان ( الزواج فطرة إنسانية ) تجد البحث فيهما‎
. ‏وفيا‎



لمان

ومن مواقف الرسول عَُْهِ في تربية امجتمع . ومعالجة آفات النفوس هذا الموقف :
روي السخاري ومسلم عن أنس رضي الله عنه : « .جاء ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج
البى يل يسألين عن عباده » فلما أخبروا كأنهم تقايها ( وجدرها قيلة ) ‎٠‏
‏فقالوا : وأين نحن من النبي عَيتّهُ قد غفر له ماتقدم من ذنبه وما تأخر ؟

قال أحدهم : أمَا أنا فإفي أصلّي الليل أبداً !! .
وقال آخر : أنا أصوم الدهر ولا فط !! ‎٠.‏
‏وقال آخر : أنا أعتزل النساء فلا أتروج أبداً !! .

فجاء رسول الله عَتّهِ فقال : « أنم قلعم كذا وكذا ؟ أمَا الله إني لأحشاك لله
وأتقاع له » ولكتي أصوم وأفطر » وأصلّي وأرقد » وأتزوج النساء » فمن رغب عن
سنتي فليس مني » .

وهذا الموقف من رسول الله عله أعظم برهان على أن هذا الإسلام دين الفطرة »
وشريعة ه الحياة » ورسالة الخلود .. إل أن يرث الله الأْض ومن عليها .ومن أحسن
من الله حكماً لقوم يوقنون ؟ .

” - ومن نظرات الإسلام الصائبة إلى الجنس اعتباره تصريف الشهوة بالحلال »
وإشباع الغريزة بالزواج .. من الأعمال الصالحة التي يستأهل صاحيها رضوان الله ,
ويستحق الأبجر والثواب 3

‎١‏ دروى مسلم في صحيحه عن أني ذر رضي الله عنه أن أناساً من أصحاب النبي
2 قالوا للنبي : يارسول الله ذهب أمل التثور ( الغني ) بالأجور . يصلون ا
نصلي » ويصومون 5 نصوم ‎١‏ ويتصدّقون بفضول أمواهم ..



اكم

قال عليه الصلاة والسلام : أو ليس الله قد جعل لكم ماتصدّقون ؟ إن بكل
تسبيحة صدقة » وبكل تكبيرة صدقةء وبكل تبليلة صدقة » وبكل تحميدة
صدقة » وأمر بالمعروف صدقة » ونهي عن المنكر صدقة » وفي بطع أحدم صدقة
أي الجماع ) .

ع ع

قالوا يارسول الله : أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر ؟
قال عليه الصلاة والسلام : أرأيتم لو وضعها في حرام كان عليه وزر ؟

قالوا : بل .
قال : فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له فيها أجر .

ألا فليفهم من يتبمون الإسلام بالكبت الجنسبي هذه الحقائق في نظرة الإسلام إلى
لجنس 3 وموقفه الصريح من الزواج 11 .

© - ومن الأمور التى يجب أن يعرفها الأزواج ألا يجعلوا من مفهوم « وف بُطلع
أحدم صدقة » ميلا كليا إلى إشباع الشهوة وقضاء الوطر . والتقلب في مضاجعة
الزوجات حيث يقعدهم ذلك عن واجبات دعوية » ومهمات جهادية فى سبيل الله
ونصرة الإسلام . . ذلك لأن الإسلام أنتج لنا الإنسان القوي المتوازن الذي يؤدي كل
ذي حق حقه في الحياة ؛ دون أن يغلب حقاً على حق » أو واجباً على واجب .. بل
إذا تعارضت مصلحة الإسلام والجهاد والدعوة إلى الله مع مصلحة المعاش والزوجة
والولد والمال .. فينبغي على المسلم أن يغلب مصلحة الجهاد والدعوة على كل
مصلحة دنيوية » ومنفعة شخصية » ومشاعر نسبية ووطنية وأسرية .. ‎٠‏ لأن إقامة
المجتمع الإسلامي » وتثبيت دعاتم د المسلمة » وهداية الإنسانية التائهة إلى
الإسلام هي غاية الغايات » بل هي أ مى الأهداف والأمنيات في نظر المسلم .:
وهذا صريح فى موقف ربعي بن عامر حين وقف أمام رستم في حرب القادسية يقول 1
له : ( ابتعثنا الله لنخرج الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله » ومن ضيق الدنيا
إلى سعتها » ومن جور الاديان إلى عدل الإسلام )


ىه

وإليك - أخي المرني - بعض الماذج في تغليب السلف الصالح مصلحة الإسلام
والجهاد على كل مصلحة ذاتية » ومنفعة شخصية » ومشاعر أسرية ونسبية ..
ولاسيما مشاعر الركون إلى الأهل والزوجات :

(أ) هذا الصحابي المؤمن حنظلة بن أبي عامر الذي تزوج جميلة بنت أَبِيٌّ ليلة
الجمعة » وفي صباح ذلك اليوم.نادى المنادي ( حي على الجهاد ) » فما أن
سمعها حنظلة حتى تقلد سيفه » ولبس درعه » وامتطى جواده » ثم سار إلى
القتال في غزوة أحد . فلما بدأت الحرب قاتل قتال الأبطال » ثم. اتكشف
المسلمون . فأخذ حنظلة يقاتل وهو يمر بعينيه بين صفوف المشركين في أحد
حتى يجد أبا سفيان » فلما وجده هجم عليه » فوقع أبو سفيان ‏ وحنظلة بيد
ذيحه بالسيف » فصاح أبو سفيان مستنجداً بقريش » فسمع الصو ت رجال ء
فهجموا عل حنظلة يضريوه ضرية قائلة حتى استشهد رضي الله عنه .

وهاهو ذا النبي عله يطلعه الله سبحانه على عام | الغيب فيقول لأصحابه : « إني
رأيت الملائكة تغسل حنظلة بين السماء والأْض باء المزن في صيجحاف
الفضة »090 2 ويسرج الصحابة إلى حخنظلة ينظرون إليه فإذا رأسه يقطر ماء ..
فأرسلوا إلى امرأته يسالونها فأخبتهم أنه ماسمع قيعة الحرب حتى خرج وهو جدب
لم يغتسل فغسلته الملائكة !!-.

ب )تؤوج عبد الله بن ألي بكر رضي الله عنهما ( عاتكة بنت زيد ) » وكانت حسناء
جميلة ذات خلق بالغ لغ » وأدب رفيع » فشغلته عن مغازيه وجهاده . فأمره أبوة
الصديق رضي الله عنه بطلاقها » وقال معللا : ( إنها شغلتك عن مغازيك
فطلقها ) » فطلقها » فمر به أبوه وهو ينشد :
فلم أر مثل طلق اليوم مثلها وامثلها في غير ذنب تطلق
.لها خلقٌ جزل ورأي ومنصب20 على كبر مني واي لوامق ©

. ‏حديث حنظلة رواه الترمذي والإمام أحمد‎ )1١(
‏لوامق : لمحب‎ )١(



إرذحكن

.. فق له أبوه » فأمره أن يراجعها فراجعها » نم شهد مع النبي َه َيه غزوة بالطائف
'فأصابه سهم » فمات بعده بالمدينة رضي الله عله

) ج ) روى الطباني واين .. أن أبا خيئمة رجع من سفر - بعد أن سار
م ا ‏ مة ألم - إل أله ب حر د انا
يشين ( أي خيمتير خيمتين ) الما في بستان له » قد رشت كل واحدة منهما

عيشها » وردت له ما فيه وعبأت له فيه طعا فلما دحل قم على
“باب العريش فنظر إلى امرأتيه وماصنعتا له » فقال : رسول الله ملل في
الشمس ورج والخر » وو خيئمة في ظل باد » وطمام مهيا ء وار
حسناء في ماله مقم ؟!! . ماهذا بالنّصَف ؟ .

ثم قال : والله لاأدخل عريش واحدة منكما حتى ألحق برسول الله َيه .. فهيأنا
له زاداً » ثم قد ناضحه ( أي بعين ) فارتحله وخرج في طلب رسول الله عه حتى
أذرك حين حين نزل تبوك .. 1

ولاشك أن أمة الإسلام » وشباب الإسلام حين يقدمون حب الله سبحانه »
وحب رسوله عليه الصلاة والسلام وحب الجهاد في سبيل الله » وحب الدعوة إلى الله
على كل غال ورخيص في المياة .. فالله سبحانه يمكن لهم في الأرض » ويبدهم من
بعد خوفهم أمنا . ومن بعد ضعفهم قوة .. وتصبح الدنيا تحت سلطاتهم ع
والإنسانية كلها منقاذة لأمرهم أو نيهم ... وإلا فليتريصوا حتى أن الله بأمرو»
وينزل بهم نقمته .وعذابه » والله لامبدي القوم الخارجين عن طاعته » الحائدين عن
هديه وصراطه !! .

وصدق الله العم القائل في محكم تنزيله :

ط قل إن كان آباؤكم وأبتاؤكم وإخوانكم وأزوالجكم وعشيرئكُم وأموال
اقترقمُوها وتجارة تخشون كَسَادَهَا ومساكنٌ ترضوتها أَحَبٌّ إليكم من الله



لدان

ورسوله وجهادٍ في سبيله فترِصُوا حتى يأتِيّ الله بأمره والله لانيدي القوم
الفاسيقين © .

( التوبة : 2

وعلينا ألا تغفل دور المرأة في واجب الدعوة والجهاد .. فالإاسلام كلفها بمهمة
الخروج إلى الجهاد كلما سئحت الحاجة » ودعت الضرورة..

وقد وقفت المرأة المسلمة فيما مضى إلى جانب رسول الله َه وصحابته تقاتل
بالسيف دونهم » وتسعف الجرحى ‎٠‏ وترععى المرضى ‎٠‏ وتدقل القتل ؛ وتصنع الطعام 3

وإليكم الشواهد :

(1) روى مسلم عن الربيع بنت معوّذ قالت : ( كنا نغزو مع رسول الله عي ونرة

الجرحى والقتلى إلى المدينة ) » وفى رواية أم عطية الأنصارية قالت : ( غزوت .
مع رسول الله ته سبع غزوات أخلفهم في رحالهم , وأصنع لهم الطعام »
داو الجرحى » يأقوم على الزمنى « أي المرضى » ) .

( ب ) وروى ابن هشام في سيرته أن أم سعد بنت سعد بن الربيع دخلت على أم

عمارة فقالت لها : ياخالة أخبيني خبرك - أى في غزوة أحد - فقالت :
خرجت أول النهار » وأنا أنظر مايصنع الناس . ومعي سقاء فيه ماء,
فانتبيت إلى رسول الله 2 وهو في أصحابه والدولة للمسلمين (أي
النصر ) . فلما انبزم المسلمون انحزت إلى رسول الله عه فقمت أباشر
القتال » وأذبٌ عنه بالسيف » وأرمي عن القوس . حتى خخلصت الجراح

الي 3

( ج) وروى ابن هشام . ‎٠‏ أن صفية بنت عبد الطلب رضي الل عنما حين رأت

عمودياً يطوف في الحصن شدت وسطها وأعذت عمودا ثم نز . من الحمصن
. فضربته حتى قتلته .



نكن

والأمثلة على ذلك كثير أعظم من أن تحصى » وأكبر من أن تستقصى !! .

أما واجبها في تبليغ الدعوة إلى الله والأمر بالمعروف «النبي عن المنكر .. فإنها
كالرجل سواء بسواء قال تعالى :

ط والمؤمنون والمؤمناث بعضهُم أولياءً بعض يَأمُونَ بالمعروف ويتجون عن
المدكر ويقُيمونَ الصلاة ويوتون الزكاة ويطيعوتَ الله ورَسُوله أوليك سيرَحمُهُم الله
إن الله عزيرٌ حكم > . ( التوبة ‎)7٠:‏

تلكم - أخي المربي ‏ أهم النظرات الإسلامية التي يجب أن يتلقنها الولد وهو في
سن الفييز حتى إذا تم أمر المخطوبة » ودخل عتبة الزواج عرف أن الاتصال باجنس
هو وسيلة لتحقيق غاية نبيلة ألا ودهي اقامة دولة الإسلام » وعندئدذ يتوازن بعد الزواج

يدي كل ذي حق حقه في الحياة دون أن يتساهل في مسؤولية أو يتقاعس عن

واجب ..

وهذا هو الإسلام في حقيقته وصفائه ومفاهيمه !! .

أما لماذا اشع الله الزواج ؟ 20

فسبق أن ذكرنا في القسم الأول من هذا الكتاب تحت عنوان ( الزواج مصلحة
اجتاعية ) والحكمة في مشروعية الزواج » وهانحن أولاء نأتي على أهم الفوائد التي

يجنيها المتزوج من الزواج باختصار للاستذكار والعبة :
- من الفوائد المحافظة على الأنساب » قال تعالى :

الوط نل كم لشي لاما ول م ا م
وحَفَدَة » زاقل :

. ‏ارجع إلى كتابنا. ( عقبات الزواج ) تجد فيه البحث مفصلا وافيا إن شاء الله‎ )١(



ىه
- ومن الفوائد سلامة المجتمع من الاتحلال. الخلقي-» قال عليه الصلاة والسلام :

« يامعشر الشباب : من استطاع منكم الباءة «© فليتزوج فإنه أغض للبصر »

وأحصن للفرج ..» ( رواه الجماعة ) . 1 أده

- ومن الفوائد تعاون الزوجين على مسؤولية الأسرة » قال عليه الصلاة والسلام :
« والرجل راع في أهله ومسؤول عن رعيته » ارا راعية يك بيت ت زوجها د وتسؤوة حر عن
رعيتها ..» ( رواه الشيخان ) . 22012 سا : 3

- ومن الفوائد سلامة المجتمع من الأمراض والآفات » قال عليه الصلاة والسلام :
« لاضرر ملاضرار » ( رواه مالك وابن ماجه ..) . ‎٠‏

- ومن الفوائد السكن الروحي والنفسي » قال تعالى :
( وين آاي أذ خلى لكمْ بن أنُيكم أزاجا لسكثوا إلما وجغل سم
د 0#

مودّة ورحمة

( الرم :
- ومن الفوائد إنجاب ذرية الإسلام الصالحة » قال عليه الصلاة بالسلام :
« تناكحوا تناسلوا تكثروا فإني مباو بكم الأم يوم القيامة » ('رواه عبك الرزاق
والببيقي ) . 0 0

فالولد - أخي المرني -. حين يفهم هذه الحقائق عن الزواج فإنه يندفع اليه
بكليته » ويسعى إليه ما استطاع إلى ذلك سبيلا ..

وأريد أن أهمس في أذنك - أخي المربي - هذه النصيحة + '

8 ‏الباءة : القدرة على الزواج‎ )١(



/ادم
إن كنت ميسورا - أيها الأ - من الناحية المادية ( فينبغي أن تساهم مساهمة
فعالة في تسهيل أسباب الزواج لولدك لتنقذه من الهواج سس النفسية » والتأملات
الجنسية .. التى تسيطر على عقله وتفكيه » وتقف عائقاً في طريق غايته أو
تعليمه .. وتنقذه أيضا من الانحلال الخلقي الذي يفتك بصحته » ويسيىء إلى
سمعته .. ولايتاق هذا إلا بتيسير أسباب الزواج من ناحية » وإمداده بالنفقة من
ناحية أخرى » وكل تباون أو تقصير في هذه السبيل يُعرَضِ ولدك الشاب إلى أوخم
النتائج 2 وأخطر العواقب !! .

وكثيرا مانسمع عن ااياء أغنياء ميسورين يبخلون في تقديم المساعدات المادية
والمعنوية لأبنائهم » متذرعين بأن أبناءهم بلغوا السن التى تسقط عنهم تقديم المعونة ع
ووجوب النفقة .. ولكنهم ! لو دروا أن المال الذي يقدمونه هو بمثابة قوارب انقاذ ثما
يعانونه من اض اب بالتفكير » وفساد فى الخلق ء» وقلق في النفس .. لما بخلوا
وتقاعسوا في تقديم أقصى المؤازرة » وتيسير أسباب الزواج !! .

ولاذا يبخل الأب الميسور على ولدهء وناذا لا ييا له طريق الزواج ؟
هل سيخلد فى الحياة ؟
هل هذا امال الذي بحوزته سيأخذه معه إلى الآخرة ؟

إنه سيموت لامخالة ‏ وسيوضع في حفرة صغيرة ليس فيها أثاث ولازياش ولازينة ..
وسيؤول المال إلى ورثته الامحالة '..

إذن فليَجُدُ الأب الموسر باله » ولينفق مماجعله الله مستخلفاً فيه وليبدأ يمن
يعول » وليسع جهده في تسهيل أسباب الزواج لولده » وليستمع إلى مايقوله عليه
الصلاة والسلام في الحديث الذي رواه مسلم : « دينار أنفقته في سبيل الله » ودينار
أنفقته على رقبة ( اعتاق عبد ) » ودينار تصدقت به على مسكين » ودينار أنفقته
على أهلك » أعظمها أجا ما أنفقته على أهلك » .


همكهة

وإذا أردت - أخي المرني - أن تعرف منهج الإسلام في اختيار الزوجة فارجع إلى
ماكتبناه في القسم الأول من هذا الكتاب تحت عنوان ‎١‏ الزواج انتقاء واختيار ) تجد
فيه إن شاء الله البحث وافيا كاملا .. فلا تجد بدأ إلا أن تختار لولدك الزوجة الصالحة
التى ‏ إذا نظر اليبا سرته » وإذا أمرها أطاعته » وإذا غاب عنها حفظته في ماله
وعرضه » فإذا رزقه الله منها غلاما دعا ربه بهذا الدعاء ( وَبّنَا هَبْ لنا مِنْ أزواجتا
وديا ف أعين واجعلنا للمتقِينَ إماماً ( » وأعائثه على تربيته وإعداده ليكون
عضوا نافعاً في الحياة .

بعد هذا كله نوضح المراحل التى يجب أن يسير عليها المتزوج ليلة الزفاف من
حين أن يخلو بعروسه إلى أن تتم العملية. الجدسية . .. ليعلم من يريد أن يعلم أن
الإسلام بتشر يعه الشامل قد علمنا كل شىء حتى حتى اداب الزفاف » وأصول المعاشرة
الزوجية !! .

والمراحل هي اتباع الخطوات التالية :

يستحب أن يضع اليد على رأس العروس ويسمي الله سبحانه ويدعو ها

بالركة , ‎٠‏ الما أخرج البخاري أبو داود وغيرهما عن النبي َيه قال : « إذا تزوج

أحدك امرأة .. فليأخذ بناصيتها » وليسم الله عز وجل » وليدع بالبركة وليقل : اللهم

إفى أسالك من خيرها وخير ماجبلتها عليه - أي خلقتها وطبعتها عليه - » وأعوذ بك
من شرها وشر ماجبلتها عليه » . ْ

" - ويستحب للعروسين أن يصليا ركعتين ويدعوا الله سبحانه بعد الصلاة »

لما أخرج ابن أبي شيبة بسند جيد عن شقيق قال : ( جاء رجل يقال له : أبو حريز

. ‏من كتاب « عقبات الزواج » ص 54 للمؤلف‎ )١(
‏انصح كل أب أن يقرأ كتاب « عقبات الزواج » وطرق معالجتها على ضوء الإسلام . ليعرف الخلول العملية التى‎
. ‏وضعها الإسلام فى تذليل عقبات الزواج‎



هوه
فقال : إني تزوجت جاربة شابة (أي بكرا ) وإني اخاف أن تفركني (أي
تبغضني ) » فقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : « إن الإلف من الله » والفزك
من الشيطان يريد ( أي الشيطان ) أن يكره إليكم ما أحل الله لكم » فإذا أتتك
فأمرها أن تصلي وراءك ركعتين » وقل : ( اللهم بارك لي في أهلي وبارك لهم في »
اللهم اجمع يننا ماجمعت بخير » وقرق بيننا إذا فرقت إلى خير » .

أخرج أمد في مسدده أن أعام نت يود ين ن السكن قالت : ( قيّنتُ ( زيّدت )
عائشة رضي الله عنها لجَلْوَتِها ( للنظر اليها مجلوة مكشوفة ) فجاء عليه الصلاة
والسلام إلى جنها فأق ينس لين ( قبح كبر ) فشرب ء ثم نارفا التي عله

فخفضت رأسها واستحيت 6م

وروى الترمذي والنسائي بسند جيد عن النبي مُه أنه قال : « أكمل المؤمنين
خيرم لأهلي » .

ولاشك أنْ في هذه الملاطفة إيناسا لها وزوالا لوحشتها » وتمتيناً لأؤاصر المودة والمحبة

“بينهما .. لأنه - م يقولون - لكل داخل دهشة » ولكل غريب وحشة .

4 ل من آداب المباشة أن ينخلعا من ثيابهما » لما للتجريد من الثياب من الراحة .
للبدنء والسهولة في التقلب 3 والزيادة في المتعة » والانس للزروجة 3

والأفضل أن يكون التعري الكامل تحت الحاف واحد » لما لفك أحمد والترمذي
وأبو داود عن النبي عله أنه قال : « إن الله تعالى حَبَيّ ميتير يحب الحياء
والستر » .


ام

وأخرج الترمذي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : « إيآك والتعري فإن معكم
من لايفارقكم إلا. عند الغائط ( قضاء الحاجة ) وحين يفضي الرجل إلى أهله (أي
الجماع ) فاستحيوهم تأكموهم ‎١»‏

03
00

‎٠‏ وسبق أن ذكرنا حديث عائشة رضي الله عنها حين قالت : ( قيض رسولُ الله
وم ير مني ول أرّ منه ) .

‏وما يؤكد أفضلية السترء مارواه الترمذي بسند ضعيف.: « إذا جامع أحدم
أهله فلا يتجردان تجرد ارين « أي الحمارين .

‏ه - ومن اداب المباشة الملاعبة والعناق والقبلة قبل أن يأتيها » لما روى أبو
منصور الديلمي في مسند الفردوس عنه عليه الصلاة والسلام : « لايقعنٌ أحدم على
امرأته كا تقع البييمة .» ليكن يينبما رسول » » قيل : وما الرسول ؟ قال : « القُبلة
والكلام » وروىف أبو منصور أيضاً عنه عليه الصلاة والسلام : « ثلاثة. من العجر :

‏. وعد منها : وأن يقارب الرجل جاريته أو زوجته فيصيبها قبل أن يحدثها ويؤنسها
ويضاجعها فيقضي حاجته منها قبل أن تقضي خاجتها » 2200 .

‏من هذا الحديث نستدل : أن على الزوج أن يلاحظ أثناء العملية الجنسبية توافق
زوجته معه فى الحصول على اللذة والإنزال . .

‏يقول الإمام الغزالي في إحيائه : ( .. ثم إذا قضى وطره ( أي الزوج ) فليتمهل
على أمله سني نقضي هى أيضا نما ء فإذ إاقا رما تأخر فويج شهوط ؛ + ثم
ساب إل الل , والرافن فق الافال الك عت . 5207 .

‏(1) الحديثان وإن كان فييما ضعف فمعناما صحيح ‏ لما للملاعية من الملاطفة للزوجة » والاستثاة للغيؤة »
:وتبيئة نفسية للمباشة » وتلذذ في الجماع ..

‏(؟) من كتاب ( احياء علوم الدين ) ج؟ ص : 6 باب أدب المعاشرة .



ألامة

5 - ومن آداب الجماع أن يدعو الزوج بهذا الدعاء » وذلك ماروى البخاري
عن ابن عباس رضي الله عنهما عن الي مله أنه قل : « لو أن أحدم أقى أهله
قال : ( بسم الله » اللهم جنبنا الشيطان » وجتّب الشيطان مارزقتنا ) » فإ قْضِي
ينهما ولد لم يضرو الشيطان أبدا ) .

+ - يجوز أن يأقي أهله في أية كيفية شاء مادام الإتيان في الفرج , » لقوله تبارك
رتعال « نسم رت لكم فأنوا حرئكم ألي شنكم » » والمعنى أئتوا نساءم في
موضيع الحرث وهو الفرج كيف شكتم سواء أتيتموهن من أمام أو من خلف أو على

جنبام ..

روى البخاري عن جابر رضي الله عنه قال : ( كانت اليبود تقول : إذا أنى الرجل
امرأته من ذُيْرها في قبلها ( أي الفرج ) كان الولد أحول !1 .

فنزلت : «إ نساوَّم حرث لكم فأتوا حرثكم أني شتم 4 ء فقال رسول الله عله :
« مقيبلة ومدبرة إذا كان ذلك في الفرج » .

وأْفضل هيعات الجماع أن يعلو الرجل المرأة » وهذه الهيئة مستوحاة من حديث
المصطفى عه الذي روته أم المؤمنين السيدة عائشة رضي الله عنها » وذلك في الحديث
الذي رواه مسلم عن أبي موبى الأشعري قال : اختلف رهط من المهاجرين وألأنصار 3
فقال الأنصاريون : لا يجب الغسل إلا من الدفق أو الماء ( أي المني ) : وقال
المهاجرون : بل إذا خلط فقد وجب الغسل » وقال أبو موسى : أنا أشفيكم من ذلك »
قال : فاستأذنت على عائشة فأذن لي » فقلت : يا أماه إني أريد أن أسألك عن شىء وأنا
أستحييك قالت : لا تستحي أن تسألني عما كنت سائلا عنه أمك التي ولدتك فإنما
أنا أمك ‎٠‏ قلت : فما يوجب الغسل ؟ .


يفك

' قالت : على الخبير سقطت ء قال رسول الله عه : « إذا جلس بين شعبها
الأبع ( أي بين يديها ورجليها ) » ومس الختان الختان فقد وجب الغسل » .

- وإذا أراد العود في الجماع فيستحب له الوضوء لكونه أنشط ء لما ررى
مسلم وأبو داود .. عن النبي عَّه أنه قال : « إذا أق أحدم أهله ثم أراد أن يعود
فليتوضاً بينهما وضوءا فإنه أنشط للعود 6 .

والمْسل أفضل » لما روى أبو داود والسائي عن النبي عه أنه طاف ذات
على نسائه » يغتسل عند هذه . وعند هذه ء قال أبو راقع - راوي الحديث -
يارسول الله ألا تجعله غسلا واحداً ؟ قال : « هذا أركى وأطيب وأظهر » . "

4 - الأفضل في حقهما المسارعة إلى الاغتسال .. وإذا تكاسلا فيستحب
أن يتوضئا قبل النوم » لما روى مسلم عن عبد الله بن قيس قال : سألت عائشة
رضي الله عنها قلت : كيف كان يصنع رسول الله يه في الجنابة » أكان يغتسل
قبل أن ينام أم ينام قبل أن يغتسل ؟ .

قالت : كل ذلكم قد كان يفعل » ربما اغتسل فنام » وربما توضاً فنام .
قلت : الحمد لله الذي جعل في الأمر سعة

وائما كان الغسل أفضل لأ أحدهما إذا استيقظ سارع إلى صلاة الفجر دون
تكاسل أو فوات أو مشقة .. ولاسيما في فصل الشتاء حيث الب والزكام ..

‎-٠‏ ويجوز للزوجين أن يغتسلا معاً فى مكان واحد » لما روى الشيخان عن
عائشة رضي الله عنها قالت : « كنت أغتسل أنا ورسول الله عه من إناء بيني
وبينه واحد تختلف أيدينا فيه » فيبادرني حتى أقول : دَعٌ لي » دَعْ لي » قالت : وهما
جتبان ». ' ْ


لياه

.ويجوز أن يغتسلا عريانين مع بعضهما » ولكن الستر أفضل لحديث « الله أحق
أن يستحيا منه » رواه أصحاب السئن إلا النسالي ..

على الزوجين أن ينبها للمحظورات التالية :

١ذ-‏ يحرم على الزوجين التحدث إلى الناس يما مارسا من عملية الوقاع إشارة
أو كلاما » » لما روى مسلم وأبو داود عن النبي َه أنه قال ::« شر الناس منزلة
عند الله يوم القيامة الرجل يفضي © إلى المرأة » وتفضي إليه ثم ينشر سرها » . 1

وروى أحمد وأبو داود عن أبى هريرة رضي الله عنه قال : صلى بنا رسول الله عه
فلما سلّم ( انتبى من صلاته ) أقبل علينا فقال : « مجالسكم » هل. منكم الرجل
إذا ألى أهله أغلق بابه وأرى ستره ء ثم يخرج فيحدث فيقول : فعلت بأهلي كذا ء
فعلت بأهلي كذا » فسكتوا .. فأقبل على النساء » فقال : هل منكن من تحدث ؟
فجنت فتاة كَعَابٌ ( شابة ) على إحدى ركبتهها وتطاولت اها رسول الله عله
ويسمع كلامها .

فقالت : إي والله » إنهم يتحدثون وإنبن يتحدثن » فقال عليه الصلاة والسلام :
هل تدرون مامثل من فعل ذلك ؟

إن مثل مرع فعل ذلك مثل شيطان وشيطانة لقي أحدهم صاحبه بالسكة
( بالطريق ) » فقضى حاجته منها والناس ينظرون الَيْه » . ‎١‏

‎٠‏ ؟ - يحرم على الزوج أن يأني أهله في البر ‏ لما أخرج النسائي وابن حبان
بسند جيد عن النبي عَإقُهِ أنه قال : « لاينظر الله إلى رجل يأتي امرأته في دبرها » .

‏وروى ابن عدي وأبو داود وأحمد عنه عليه الصلاة والسلام : « ملعون من يأتي
النساء في محاشهنٌ بي يعني أدبارهن .

‎. ‏يفضى : كناية عن الجماع‎ )١(


ةلاه

ورؤىك أصحاب السئن إلا النسائي وسنده صحيح عن النبي علد أنه .قال :
« من أتى حائضا أو امرأة في دبرها أو كاهناً فصدقه بمايقول فقد كفر بما أنزل على
محمد » ..

وروى النسائي عن طاووس قال : « سكل ابن عباس عن الذي يأتي امرأته في
دبرها ؟ فقال : هذا يسألتى عن الكفر » » وسنده صحيح .

ولاشك أن إتيان الدبر مضر بالصحة والجسم » ومناف لبادىء الفضيلة
والأخلاق » وشارة فارقة من شارات الشذوذ والانحراف .. وقد فصلنا القول عن هذة
الظاهرة الخبيثة في مسؤولية التربية الجسمية فارجع إليه - أخي المربي - تجد البحث
:واقياً كافياً مقنعاً إن شاء الله .

‎١‏ - يحرم على الزوج أن يأتى أهله أيام الحيض والنفاس ‎٠‏ لقوله " تعالى : ل فاعتزلوا
النساء في امحيض »> » وسبق أن ذكرنا حديث « من أق حائضاً . .. فقد كفر بما
أنزل على محمد » .

‏.أما 00 3 المرأة -- فقد ثبت في القياس 3 وذلك قياس النفاس على

‏ولقد ذكرنا في البحث السابق أنه يجوز للووج أن أن يستمتع من من المرأة مافوق 'الإزار

‏بين السرة والركبة في حالتي الحيض والنفاس » ويجرم عليه الاستمتاع ماتحت الإزار »
والحكمة في.هذا التحريم الحد من انطلاقة النفس الأمارة من أن تقع فيما هو محظور
شعاً ومضر جسماً .. ومن حام حول الحمى أوشك أن يقع فيه » والمسلم عليه أن
يختاط لدينه وصحته » ويأحذ بجانب الأتقى والأورع في سلوكه: وتصرفاته ومعاملته ..

‏وقد ثبت طم أن الوقاع في زمن الحيض والنفاس يحدث الأضار الآتية
‎-١‏ الام أعضاء التناسل في الأنثى : ورك أحدثت التبابات في الرحم في المبيض

‏أو في" الحوض حيث تضر صحتها ضراً بالغاً » وربما أدى ذلك إلى تلف المبيض
وأحدث العقم ..



نيمك

؟ - إن دخول مواد الحيض في عضو التناسل عند الرجل » قد يحدث .التهاباً
صديدياً يشبه السيلان 3 وربما امتد ذلك إلى الخصيتين فاذاهما 3 ونشأ من ذلك

عقم الرجل » وقد يصاب ( بالزهري ) إذا كانت جراثيمه في دم المرأة .

وعلى الجملة فقربائها في هذه المدة قد يحدث العقم فى الذكر أو في الأنثى »
ويؤدي إلى التباب أعضاء التناسل » وإضعاف الصحة » وكفى في ذلك ضرر وأي
ضرر !1.

ومن ثم أجمع الأطباء المحدثون في بقاع المعمورة على وجوب الابتعاذ عن المرأة في
هذه المدة كا نطق بذلك القران الكريم المنزل من لدن حكم خبير :

ويسألونك عن المحيض قُل هُو أذى فاعتزلوا النّساءَ في المحيض .. # ©

أه .

ومن أبتلي بوقاع زوجته وهى حائض أو نفساء فليكفر عن ذنبه بالتوبة الصادقة
النصوح » واستغفار الله عز وجل والندم على مافعل وهذا هو مذهب جمهور
الفقهاء . وفي مذهب ابن عباس » وقتادة والأوزاعي 2 وإسحق 3 وأحمد في الرواية
الثانية » والشافعي في قوله القديم .. يتصدق مايعادل ديناراً أو نصف دينار «© على
حسب حاله من اليسر أو العسر » أو على حسب حال الدم أحمر أو أصفر ..
للحديث الذى رواه أصحاب السنن والطبراقي .. عن ابن عباس رضي الله عنهما عن
النبي عَيُهِ في الذي يأني امرأته وهي حائضٍ قال : « يتصدق بدينار أو نصف
دينار » » وفي لفظ للترمذي : « إذا كان دماً أحمر فدينار » وإن كان دما أصفر

فنتصف دينار م

(0) تفشير ( المراغي ) من تفسير قوله تعالى : ظإ ويسألونك عن المحيض قل هو أذى ... 4 ( البقرة :
575 )ء ونقل الشيخ بخ المراغي هذه الأضرار عن كبار الأطباء المحدثين .

(5) الدينار يقدر' ب /17./.درهما من فضةء والدرهم يساوي /:"/ غرامات وغرام الفضة يساوي بالعملة

السورية ب ( ‎2٠١‏ ) ى . س تقريبا .


انين
وثما ينصح به الأطباء وأهل العلم والاختصاص :

‎١‏ - أن يكون معتدلًا في قضاء الشهوة » وإشباع الوطر .. وحدود الاعتدال
مرتان في كل أسبو ع » وله أن يزيد أو ينقص بحسب حاجته وحاجتها في الإعفاف
والإحصان .. ولكن عليه ألا يفرط » لأن الكئة تؤدي إلى الإضرار بالجسم » واغبيار
في العقل » وتعطيل عن العمل » والانصراف عن حمل مسؤولية الإسلام ..

‏؟ - المداعبة ألا ثم قضاء الشهوة وقد سبق ذكر ذلك .

‏م - أن يتحين الزوج الوقت المناسب للوقاع » لأن مزاج المرأة حساس . فإذا
أتاها في وقت لايتفق مع مزاجها كان تكون مريضة أو متعبة .. فربما ال الأمر إلى
الكره » وزرع البغضاء والشحناء » وأحيانا الفراق ..

‏- على الزوج قبل أن ينزع أن يراعي حال زوجته في المحصول على اللذة ‏
اشباع الشهرة » وقد سبق ذكر للك أيضاً .

‏ه - الجماع جائز في كل الشهور والأوقات والأيام » وفي كل ساعة من ليل أو
نبار إلا ماحرمته الشريعة كأن يكونا صائمين صيام الفرض مثلا » أو كانت الزوجة
في حالة الحيض أو النفاس ..

‏ولكن من السنة الوقاع يوم الجمعة وليلته .. للحديث الذي رواه البخاري عن
رسول الله عه أنه قال : « من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح » فكأئما
قرب يدنه ( جملا ) » ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة » ومن راح في
الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن . ومن راح فى الساعة الرابعة كأنما قرب
دجاجة . ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة . فإذا خرج الإمام
حضرت الملائكة يستمعون الذكر » .



يفك

وفي الحديث الذى رواه أبو داود والنسائي .. « من عسل © يوم الجمعة

واغتسل . وبكر وابتكر ( أي إلى الصلاة ) ومشى ولم يركب » ودنا من الإمام واستمع
ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة : أجر صيامها وقيامها » .

+ - على الزوجة أن تراعي مزاج زوجها فيما يرغب من تزين » وملاطفة . ووقاع
فى أوقات مخصوصة ء فلا يحل لها أن تقف دون رغبته » أو تصوم نفلا بدون أذنه ..
روى البخارى ومسلم عن النبي عَهِ أنه قال : « إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فلم
تأته فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح » وفي رواية : « حتى يرضي
عنها » .

وروى البخاري عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : « لايل لامرأة أن تصوم
( أي نفلا ) وزوجها شاهد ( أي ) حاضر مقم في البلد إلا بإذنه » .

تلكم أهم النظرات إلى الجنس من وجهة نظر الإسلام ..

وتلكم أميز الآداب في الاتصال الجنسبي من زواية الشريعة الربانية وكيف يتم
الزواج'؟ .
واج

الله أسأل أن يببىء لشبابنا الزوجات الصالحات » إذا نظر أحدهم إلى زوجته
سرته » وإذا أمرها أطاعته » وإذا غابَ عنها حفظته بنفسها وماله .. اللهم آمين .

كما مط كما

. ‏من غسل : أي جامع امرأته فأحوجها إلى الفسل‎ )١(


لكين

5 - وليستعفف الذين لايجدون نكاحا 22 مما لايختلف فيه اثنان أن المال
أساس السعادة » وعصبالحياة .. إذا تيسر للإنسان فإنّه يحل له.كل عقدة » ويذلل
فى طريقه كل عقبة » ويوصله إلى كل غاية ..

وصدق. من قال : : 0
إن . الدراهم في المواطن كلها “تكسو الرجال مهابة وجمالا
فهي اللسان ان أراد فصاحة | وهي السلاح لمن أراد قتالا

وريما يوجد إنسان ذو علم وخخلق .. في بيثة اجماعية متغطرسة » تعتبر المال كل
شىء » فتراه غير مكترث به » وغير مأبوه له .. لكونه فقير الحال » ضيق اليد .. ولو
كان إمام الحرمين » وعالم الثقلين .. ورحم الله من قال :
فصاحة حسان وخط ابن مقلة ‎١‏ وحكمة لقمان وزهد إبن أدهم
إذا اجتمعت في المرء والمرء مفلس>- و«نودي عليه لايباع بدرهم

ولقد صدق الشاعر حين صور لنا اعتبار المال في بيكته الجهل والغنى هو الاعتبار

تموت الأسد جوعا في البرايا 2 ولحم الطير ملقي للكلاب .

وذو جهل ينام على حرير وذو علم ينام على التراب

فالمال إذن - يا هو مشاهن - هو العصب الحساس لارتقاء سلم الحياة » وهو

الوسيلة “الأساسية للوؤصول إلى أى غاية » وهو الاعتبار الأول لدى أهل الجهل ‎٠‏

والضلال !1 .

ولكن ماذا يفعل الشباب إذا رغبوا في الزواج » والمال غير متيسر لديهم . وماذا
يصنعون إذا لم يروا ممن يعايشونهم تكافلا ولاعطفا ؟ 1
‎)١(‏ هذا البحث منقول طبق الأصل مع بعض التصرف والاختصار من كتابنا ( عقبات الزواج ) ... الطبعة

الثانية من ص ‎١57‏ إلى آخر الفصا ل وقد آثرت نقله لإتباطه ببحث ( التبية الجنسية ) الذي نحن بصدده
الآن » وستلحظ - أخى المرلي - عند الانتهاء من قراءته وجه هذا الارتباط .



لحف
إنهم يريدون أن يعصموا أنفسهم بالزواج ولكن لايجدون السبيل إليه !

إنهم يريدون أن يستجيبوا لدواعي الغيزة بلرباط المقدس ولكن تحول دنهم عقبات
وعقبات 90 !!.,

إنم يريدون أن يلبوا نداء الرسول عي في دعوة الشباب إلى الزواج ولكن لم يجدوا
المال . ولم يجدوا من البيئة التي يعايشونبا عطف الإنسان على أخيه الانسان !1 ..

إذن ما السبيل إلى إحصان نفوسهم » والحد من ثورة غرائزهم الجامحة ,

السبيل إلى ذلك هو أن يستجيبوا لدعوة القران الكريم في التفسك بحبل الإعفاف
والتسامي 2 وهذا هو الطريق الوحيد في إصلاح نفوسهم 3 وإحصان فروجهم 3
والترفع عن هواجس نفوسهم الأمارة بالسوه .

قال تعالى : ظٍِ وليستعففف الذين لإيجذون نِكاحاً حتى يُعْبيهُم الله من
فضله 4 .

( توراه 551)

هذه الدعوة القرانية إلى العفة تربية نفسية كريمة . تقوي فى نفوس الشباب
الإرادة 2 وترسخ ف 0 العزيمة 2 وتجعل منهم أناسبي كالملائكة 2 وتمنحهم دا
الطمأنينة والاستقرار !! .

ولكن ماهو الهج الذى وضعه الإملام فى دل الشاب إل قمة العفة

والتسامئ :

‎)١(‏ ارجع إلى كتابنا ( عقبات الزواج ) وطرق معالجتها على ضوء الاسلام تجد - أختى المربى - العلاج الإسلامى
الناجع لكل عقبة تقف في طريق الزواج ولعلك تستأنس بها وتستمر على نبجها .



كن

‎٠‏ كنا تعرضنا لأصول هذا المنبج - أي المربي - في ( علاج ظاهرة العادة السرية
واستعصالها ) ( في الفصل الثالث من هذا الكتاب .

‏وها أناذا أستعرض معك العناوين العريضة لأصول هذا المنبج مع ماجد لي من
إضافات جديدة لاستكمال البحث » وعلى الله قصد السبيل .

‏أما العناوين العريضة فهي على الترتيب التالي :

‎. ‏الزواج في .سن مبكرة‎ - ١

‏؟ - الاستمرار فى صوم النفل .

‏© - الابتعاد عن المثيرات الجنسية .

‏- ملع الفراغ بما ينفع .

‏ه - الرفقة الصالحة .

‎, . ‏الأحذ بالتعالم الطبية‎ - ١

‏+ - استشعار خوف الله تبارك وتعالى .

‏اما الإضافات الجديدة لاستكمال المبج فتتركز في نقطتين :

‏الأولى : غض البصر عن الحرمات .
الثانية : تقوية الوازع الدينى :

‏أما غض البصر عن المحرمات فكنا أفضنا القول عنه في بحث ( أدب النظر ) .

‏وها أناذا ألفت ذهن القارىء مرة ثانية إلى الخطر الذي يتريّب. غليه النظر
باختصار » ليكون المربي دائما على توعية واستذكار .

‏(1).ارجع إلى البحث ص؟5؟ من هذا الكتاب .



امه

ما لاجدال فيه أن النظة إلى المرأة الأجنبية سهم من سهام ابليس » فمن تركها
مخافة الله بدله الله ايمانا يجد حلاوته في قلبه ..

وما لاشك فيه أن النظرة التى تتبعها النظرة تؤدي إلى الانجذاب الشهواني نحو
المرأة أو نحو الرجل » وهذا الانهذاب يتبعه الابتسامة , والابتسامة يتبعها السلام »
والسلام يتبعه الكلام » والكلام قد يتبعه الموعد واللقاء » واللقاء يؤدي لاتحالة إلى
نتائج وخيمة لاتحمد عقباها !! .

فقديما قال الشاعر :
كل الحوادث مبداها من النظر ومعظم النار من مستصغر الشرر

وحدينا قال :
نظرة فابتسامة فسلام ‏ فكلام فموعد فلقاء

ويكفي النظرات الخائنة إلى المرأة ضرا أنها تسد في الإنسان منافذ التفكير
الصافي ؛ وتشغله عن كثير من الواجبات . وتؤدي إلى تفسخ الأمة وانحلانها » وتجعل
من الشباب المتفسخ المتميع . . شباب لمو وعبث .. يسيرون في الحياة بلا هدف
ولاغاية !! .. 20 بل هم أخطر مايكونون على الأمن والاستقرار » وأضر مايكونون
على الفضيلة والأخلاق !! .

من أجل هذا أمر القرآن الكريم المؤمنين والمؤمنات بأن يغضّوا من أبصارم »
ويحفظوا فروجهم ..

قال تعالى في سورة النور : ظل قل للمؤينين يَمصيُوا من أبصارهم يفطا
روجهم ذلك أزكى هم إذ الله ير ما يصن وق للمؤنات بغطصي من

أبصارهنٌ يفظن فَرُوجَهُنٌ » 000 (القورة 0)805

(1) إرجع إلى رسالتنا ( إلى كل أب غيور يؤْمن بالله ) تجد مايشفي الغليل فى الحكمة من تحريم النظر
والاختلاط. .

7


ينيك

فالعلاج الوحيد إذن في الوصول إلى قمة العفة والتسامي هو غض البصر عن
امحرمات . ألا فليتذكر أولو الألباب !! . 1

أما تقوبة الوازع الديني : فإنا عرضنا في مواضع كثيرة من هذا الكتاب عن
الوسائل في غزس العقيدة الربانية في: نفس الولد » وعن المراحل المتدرجة التى تؤدي
إلى ترسيخ التربية الإيمانية في الظفل حتى إذا درج نحو المراهقة » وشارف سن
البلوغ » ودخل عتبة الشباب .. انصلح حاله » وازادنت أخلاقه .. وكان كالملك
ثى على الأض . وكالعابد المتبتل يسير في الناس .

ومن المعلوم أن ربط الولد بالعقيدة الريانية » وتربيته على مراقبة الله في السر والعلن »
وحضور مجالس العلم والذكر » والمداومة على الفروض وصلاة النفل » والمواظبة على
تلاوة القران » والتهجد ف الليل والناس نيام 3 والإستموار على صيام المندوب
والتطوع 2 والاستاع إلى أخبار الصحابة والسلف » واستذكار الموت ومابعده »

والاإتباط بالرفقة ة الصالحة والجماعة المؤمنة ..

كل ذلك إذا فعله الشاب قوي في نفسه الوازع الديني » وتجدب مواطن الفساد:»
وابتعد عن الميوعة والتحلل 3 ووصل إلى قمة العفة والتسامي 8

واليكم - ياشباب - موذجين عظيمين من العفة والتسامي للتأسي
والاقتداء :

الأول : ( يوسف عليه السلام شاب في ريعان الشباب مكتمل الرجولة » يانع
الفتوة » تدعوه | إلى نفسه امرأة ذات منصب وجمال » والأبواب مغلقة والسبل ميسرة

كا حكى القرآن الكرم .

. 4 ‏رارف التي هو في بيتها عن نفسه وعَلَّقَتِ الأبوات وقالت هَيِتَ لك‎ (١
)0: ‏يوسف‎ ( 0

ماذا كان موقفه أمام هذا الإغراء » وتلك الفتنة التي تخطف الأبصار ؟



افليت

ألانث قناته فاستسلم وخان عرضا اؤتمن عليه ؟ كلا إما قال ) معاد الله إنه 5
خسن مَنواي إنه لايُفلِحُ الظالمون ) .

(يوسف:؟)

ولقد حاولت امرأة العزيز بكيدها ومكرها » وبكل ما لديها من ألوان الإغراء والتهنديد أن
تذيب من صلابته » وتضعضع من شموخه » وأعلنت ذلك نسوة في ضيق وغيظ :

( ولقد رَاودنُه عن نضيه فاسْتَعصمٌ ولكن لم يفعل ماآمُره لَيُسجَينَ وليكوئن من
الصاغرين ) .

أ زريوصسف: )0

ولكن الشاب يوسف عليه السلام اتهه بكلية إلى الله يسأله المعونة والعصمة :

( رب السجنُ أحبُ إِلىّ مما يدغونني إليه , وإِلّا تصرف'عني كَيدَهُنَ أصبُ
إليين وأكُن من الجاهلين ) . 0
يوسم : 035 )

كان فتئنة بين ضمير المؤمن وخشيته الربانية .. ومغريات الاثم » ففشلت
المغريات 2 وانتصر نتصر الإيمان !! ( إلى *

الثافى : وهذه امرأة فى عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذهب زوجها إلى
الجهاد . وغاب عنها كثيرا » فتخمم عليها كابة الوحشة » وتهبجم عليها هواجس
الوحدة » ويثور في عرقها دم الأنوئة » وتتأجج فيها نار الغيزة .. فلا يصدها عن
ارتكاب المحرم إلا حاجز الإيمان » ووازع الماقبة لله .. وفي جنح الليل الييم سمعها
عَمر رضي الله عنه تنشد : ش

لقد ظال هذا الليل واسود جانبه أرقي ألا حبيب ألاعبه
فو الله لولا الله تخشى عواقبه لحرك من هذا السرير جوانيه

0" من كتاب ‎١‏ الإسلام والمشكلة الجنسية » للدكتور مصطفى عبد الواحد .


644
وف اليوم الثاني دحل عمر رضي الله عنه على ابنته حفصة أم الموؤمنين وقال لما :
ماتصير الزوجة على زوجها إذا غاب ؟

قالت : أربعة أشهر .

فأرسل الخليفة الراشد إلى قواده المرابطين في جبهات القتال يأمرهم آلا يحبسوا
جندياً عن أهله أكثر من أربعة أشهر .
كانت فتنة بين استشعار هذه المرأة المؤمنة خشية الله .. وبين الدافع إلى الإثم
والفاحشة فهمدت الدوافع وانتضر الإيمان .
كما كما كمة
تلكم أهم بنود المنبج في وصول الشاب المسلم إلى قمة العفة والتتسامي ..

ولاشك أن الشاب أذا اتبع أصول هذا المبج 3 وسار على بنوده بدقة وإحكام وتطبيق
ومثابرة .. فإنه ينتصر في الحياة على كل الوساوس الشيطانية والنفسنية التي تعتلج بين

جوانحه » ويتغلب على كل الدوافع الغريزية التى تتوهج فى أعماق كيانه .. بل يكون '

كالأنبياء في الأخلاق » والملائكة في الطهر » وكالسلف الصالح في العفة » حتى
يأقى اليوم الذي يغنيه الله من فضله » ويسهل عليه أسباب الرزق والمعاش .. والله
. سبحانه دائما يتولى المتقين الابرار ويجعل لهم من كل هم فرجا » ومن كل ضيق
مخرجا . لأنهالقائل في محكم تنزيله :

ل ومن ين الله يجغلى له مَخرجأً وَيررقة من حيتُ لايجصيب »

(الطلاق :5 ؟)
والقائل أيضا : إ وليستَعفف الذينَ لايجدونَ نكاحاً حنَّى يُعنيهُم الله من

قضله 4 .

( النور: *” )


6م

وهذه العفة والتسامي ليس من الكبت في شىء - كا يتوهم البعض - لأن
الكبت ا عرفه علماء النفس و«التربية « هو استقذار العملية الجنسية » والاستشعار
بالاثم لمن يزاوها ولو كان مزاولتها عن طريق الزواج ) .. وهذا معناه هو الترهين » ولقد
عقدنا بحثا خاصا في بحث ( الزواج والاتصال الجنسبي ) ولقد رأيت - أخي المرني -
كيف أن الإسلام ذم العزوبة » ونفر من الرهبانية .. ؟ وكيف أنه شرع الزواج تلبية
للفطرة » واستجابة: للغريزة .. فأين الكبت وهذا هو الإسلام في مبادئه وواقعيعه ؟ .

( ويناء على هذا فان الفتى الشاب حين بحس بالرغبة الغريزية فانه لايحتاج دفي
الإسلام - أن يستعيذ باللله من هذا الإاحساس المجرد » لأ الإسلام يقرر في صراحة
أن هذه الرغبة أمر طبيعي لانكران له ولا خلاف عليه .

وعلى ذلك لايجتاج أن يكبت الشعور بهذه الرغبة » لكي يتطهر في نظر الناس
ونظر نفسه .. لايحتاج كذلك أن يستشعر بالإثم من مجرد هذا الاحساس » ومن ثم :
تنتفي كل الاضطرابات النفسية والعصبية التي تنشأ من الشعور بالإثم والتي تؤدي
إلى الجيمة في حالات الشذوذ .

ولكننا نعلم أن الإسلام لم يبح للفرد أن يطيع هذا الحاتف الغريزى حسهااتفق ..
وائما وضع لذلك الحدود الشرعية التي يكون مباحاً في داخلها » محرما فيما وراءها :

هذا صحيح ء ولكن هذا شيء والكبت شيء آخر .. فهذا التحريم الما وراعها
تعليق ينظم.النشاط ولكن لانقطعه من منبته » ولايوم الإحساس به فى أية لحظة بين
الإنسان ونفسه ل

ويما يؤكد أن الكبت ليس له وجود في ظلال التربية الإسلامية أن إنسانا ما -
وهو في حياة العزوبة - إذا تملكته الشهوة - وتحكمت فيه الغريزة » وترجح لديه أن
سييّي في أحضان الفاحشة .. فيجوز له شعا أن يلجأ إلى العادة السرية لتسكين

. ‏من كتاب ( الإسلام والمشكلة الجنسية ) للدكتور مصطفى عبد الواحد‎ )١(


مه
غريزته والتخفيف من حدة شهوته .. أخذا بالقاعدة الأصولية التي تقول : « يختار
. اخف الضررين ‎٠‏ وأهون الشرّين » .

لهذا قال الفقهاء : « إن الاستمناء باليد حرام إذا كان لجلب الشهوة واثارتها وهي
هادئة » أما إذا غلبت الشهوة بحيث شغلت البال » وأقلقت الخاطر » وأوقفت على
باب الفاحشة » وتعين الاستمناء طريقا لتسكنيبا فان الأمر جائز ومكاقء بعضه
بعضا» وينجو صاحبه رأساً برأس أى لا أجر عليه ولا وزرء فلا يثاب
لايعاقب ) 20 .

ألا فلتخرس ألسنة الذين يقولون إن الإسلام دين الكبت والرهبانية » وإن نظرته .
إلى الجنس نظرة استقذار وترفع وكراهية !! .

ولقد رأيت - أخى القارىء - أن هذا الادعاء ليس له أصل في مبادىء الإسلام
الخالدة ..
وفي مسك الختام :

أثبت كلمة طريفة للكاتب الكبير الأستاذ على الطنطاوي تمثل لونا من الوععي
الإسلامي المعاصر للشباب » فهي نموذج فريد للفهم البصير 2 والاقناع الحهادىء الذي
يدعو إلى الحق بالحكمة والموعظة الحسنة .

يقول حفظه الله في رساله له ( يا ابني ) :

لماذا تكتب الي على تردد واستحياء ؟ .

(0) هذا النص الفقهي من كتاب ( ردود على أباطيل ) للعلامة المرحوم الشيخ محمد الحامد ص 40 وسبق أن
ذكرناه. في بحث ( حكم العادة السرية ) من هذا الكتاب .


مه

تسب أنك أنت وحدك الذي يحس هذه الوقدة في اعصابه من ضرم الشهوة
وانبك انت وخدك الذي اختص بها دون الناس أجمعين ؟! .

32

لا يابنى » هون عليك » فليس الذي تشكو داءك وحدك » ولكنه ذاء الشباب .
ولين أرّقك هذا الذي تجد . وأنت فى السابعة عشرة » فلطالما أرق كثيرين غيرك
صغاراً وكباراً » ولطالما نفى من عيونهم لذيذ الكرى » ولطالما صرف عن درسه
التلميذ ؛ وعن عمله العامل » وعن تجارته التاجر ..

.

فماذا يصبنع الفتى في هذه السنوات ‎٠‏ وهي أشد سني العمر اضطرام شهوة »
واضطراب حسْد » وهياجا وغليانا ؟ . 1

ماذا يصنع ؟
هذه هي المث لمشيكلة ! .
أما سبي الله » وطبيعة النفس » فتقول له : 'تزوج..

وأما أؤضاع امجتمع » وأساليب التعلم فتقول له : اختر إحدى ثلاث كلها شر
ولكن اياك أن تفكر في الرابعة التي هي وحدها الخيز » وهي الزواج ! .

‎١‏ - إما أن تنطوي على نفسك ‎٠‏ على أوهام غريزتك , وأحلام شهوتك » تدأب
على التفكير فيا » وتغذيها بالروايات الداعرة » والأفلام القاجرة » والصورة العاهرة
حتي آهل وحدها نفسك ‎١‏ وتستأثر بسمعك وبصرك » فلاترى حيغا نظرت إلا صور
الغيد الفواتن » تراهن في الكتاب إن فتحته » وفي طلعة البدر إن محته » وفي حمرة
الشفق » وفي سواد الليل » وني أحلام اليقظة وني رؤى المنام ..

‏أيد لأنبى ذكها فكأنما تثل لي- الى بكل سيل

‏ثم لاتنتبي بك الخال إلا إلى اموس "أو الجنون أو انهيار الأعصاب' .



44
؟ - وإما أن تعمد إلى مايسمونه ( الاستمناء ) ( العادة السرية ) .. وقد تكلم
في حكمه الفقهاء » وقال فيه الشعراء . . وهو إن كان أقل الثلاثة شرا وأخفها
ضرراً» لكنه إن جاوز حده ركب النفس باهم » والجسم بالسقم » وجعل صاحبه
الشاب كهلا حطما » كتيباً مستوحشاً » يفرّ من الناس ويجبن عن لقائهم » ويخاف

الحياة ويهرب من تبعاتها » وهذا حكم على الممء بالموت وهو في رباط الحياة .

© - وإما أن تغرف من حمأة اللذة امحرمة » وتسلك سبل الضلال » وتوم ببوت
الفحش » تبذل صحتك وشبابك ومستقبلك ودينك في لذة عارضة » ومتعة
عابرة » فإذا أنت قد خسرت الشهادة التى تسعى إليها » والوظيفة التي تحرص عليها »
والعلم الذي أملت فيه » وم يبق لك من قوتك وفتوتك ماتضب به في نُيّ العمل
الجر .

ولاتحسب بعد أنك تشبع . . كلا إنك كلما واصلت واحدة زادك الوصال
ممما » كشارب الماء الملح لايزداد شربا إلا ازداد عطشاً » ولو أنك عرفت منهن آلافا
ثم رأيت أخرى متمنعة عليك » معرضة عنك ع » أرغبت فيها وحدها » وأحسست من
الأم لفقدها مثل الذي يحسه من لم يعرف امرأة قط .

وهبك وجدت منبن كل ماطلبت » ووسعك السلطان والمال » فهل يسعك
الجسد ء وهل تقوى الصحة على حمل مطالب الشهوة ؟

دون ذلك وتنهار أقوى الأجساد » و5 من رجال كانوا أعجايب في القوة » وكاتوا
أبطالا في الربع والصرع والربي والسبق ‎١‏ ماقي :إلا أن استجابوا إلى شهواتهم »
وانقادوا | إلى غرائزهم حتى أمشنوا حطاماً .

ان من عجائب حكمة الله » أنه جعل مع الفضيلة ثوابها : الصحة والنشاط ..

وجعل مع الرذيلة عقابها : الانمحطاط والمرض .. ولرب رجل ماجاوز الثلاثين » يبدو
ثما جار على نفسه كابن ستين » وابن ستين يبدو من العفاف كشاب في الثلاثين .


4م
ومن أمثال الإف رن التى سمعناها وهي حق وصدق ( من حفظ شبابه حفظت له ,

5

شيخوخته ) 20 . 1 8

وكأني أسمعك تقول : هذا الداء فما الدواء ؟ .

الدواء أن تعود إلى سنة الله وطبائع الأشياء التى طبغها الله عليبا » إن الله ماحرم
شيعا إلا أحل شيعا مكانه » حرم المراباة وأحل التجارة » وحرم الزفى وأحل الزواج »
فالدواء هو الزواج .

فإذا لم يتيسر لك الزواج .. فليس إلا التسامي » وأنا لاأريد أن أعقد هذا الفصل ,
الذي كتبته ليكون مفهوماً واضحاً » بمصطلحات علم النفس لذلك أعمد إلى مثال
أمثله لك . 1

أترى إلى إبريق الشاى الذي يغلي على النار ؟!

إنك إن سددته فأحكمت سده )2 وأوقدت عليه » فجره البخار المحبوس ‎٠‏ وإن
خخرقته سال ماه فاحترق الإبريق » وإن وصلت به ذراعا كذراع القاطرة . أدار لك
المصنع » وسير القطار » وعمل الاعاجيب ..

فالأول حالة من يحبس نفسه على شهوته » يفكر فيها ويعكف علما .

والثانية حال من يتبع سبيل الضلال » ويم مواطن اللذة المحرمة .

والثالثة حالة المتسامي ( المستعف ) .

‎)1١(‏ يذكرفى هذا المثل ماروى عن أحد السلف الصالح قوله : « هذه أعضاء حفظناها في الصغر فحفظها الله في
الكبر » .



موه
فالتسامي هو أن تنضس عن نفسك بجبهد روحي أو عقلي أو قلبي أو
جسدي .. يستنفد هذه القوة المدخرة » وبخرج هذه الطاقة الحبوسة .. بالالتجاء
إلى الله والاستغراق في العبادة ‏ أو بالانقطاع إلى العمل والانغماس في البحث .
أو بالتفرغ للفن والتعبير عن هذه الضور التى تصورها لك غريزتك » بالألفاظ
شعراً . أو بالألوان لوحة , أو بالجهد الجسدي والإقبال على الرياضة ‎٠‏ والعناية
بالتربية الدينية أو.البطولة الرياضية .. والإنسان .-يا ابني - محب لنفسه لا يقدم
أحدا عليها » فإذا وقف أمام المراة »:ورأى استدارة كتفيه.» ومتانه صدره » وقوة
يديه » كان هذا الجسم الرياضي المتناسق القوي .. أحب اليه من كل جسد أنثى 2
وم يرض أن يضحي به » ويذهب قوته » وبعصر عضلاته » ويعود به جلداً على عظم
من أجل سواد عيني فتاة ولامن أجل زرقتهما .. ‎٠‏

هذا هو الدواء : الزواج وهو العلاج الكامل 2 فإن " يكن فالتسامي وهو
مسكن مؤقت . ولكنه مسكن قوي ينفع ولايؤذي ..

أما ما يقوله المغفلون أو المفسدون :

من أن دواء هذا الفساد الاجتاعي هو تعويد الجنسين الاختلاط حتى تنكسر
بالاعتياد حدة الشهوة » وفتح ( المحلات العمومية ) حتى يقضي بها على البغاء
السري » فكلام فارغ:.. وقد جربت الاختلاط أتم الكفر كلها فما زادها إلا شهوة
وفساداً .. أما امحلات العمومية فاننا إذا أقررناها وجب أن نوسعها حتى تكفي
الشبان جميعاً » وإذن فينبغي أن يكون في القاهرة أكثر من عشرة آلاف بغي ‎٠‏ لأن
5 القاهرة مائة ألف شاب 2 على الأقل ..

وإذا نحن جوزنا للشباب ارتيادها فاستغنوا _ بذلك عن الزواج » فماذا تنصنع
اينات ؟ هل نفع هن أبضاً علات عبرمة فها ( يغلي ) من التكور ؟! كلام

)هلا الأخصاء حل / 8 / سنة ف اين اللي نكر الزن ساق ويا لني .



١ؤوه‏
وماتقوله عقوطم , ولكن غرائزهم » ومايريدون إصلاح الأحلاق . ولاتقدم المرأة »
ولانشر المدنية » ولاالروح الرياضية » ولا الحياة الجامعية » انما هي ألفاظ يتلمظون
بها » ويبتدعون كل يوم جديداً منها » يبولون بها على الناس » ويروجون به لدعوتهم »
ومايريدون إلا أن نخرج لهم بناتنا وأخواتنا ليستمتعوا برؤية الظاهر والخفي من
أجسادهن » وينالوا الحلال والحرام من المتعة بهن » ويصاحبوتين منفردات في
الأسفار » وبراقصونين متجملات في الحفلات » وينخدع مع ذلك بعض الآباء
فيضحون بأعراضهم ليقال أنهم من المتمدنين ..

. وبعد » فيا ابني عليك بالزواج » ولو أنك طالب لاتزال » فإن لم تستطعه فاعتصم
بخوف الله » والانغماس في العبادة والدرس » والاشتغال بالفن وعليك بالرياضة فإنها
ايها الشباب والشابات :

هذا هو الحل الوحيد لمشكلتكم الجنسية » فإيآع أن تسمعوا اللي أدعياء التقدمية
الذين يزينون لكم المنكر . ويحسنون الفجور بقوهم:إِنْ حل المشكلة هو تهذيب
الغريزة بالاختلاط منذ الصغر (© أو إشباع الغريزة بالحرام .. فهؤلاء الحارفون بما
لايفهمون . ولمتبججحون بما لايعقلون .. ماهم في الحقيقة إلا منفذون من حيث
يعلمون أو لايعلمون مخططات المهودية والصليبية » ومؤامرات الماسونية والشيوعية ..
لجر الشباب والشابات في امجتمعات الإسلامية إلى وجودية فاجرة » وإباحية داعرة ..

أتدرون من أجل ماذا ؟
من أجل أن ينصرف شباب الإسلام عن الجبهات المرسومة للكفاح والجهاد

من أجل أن يطأطئوا رؤوسهم لحك الطغاة والمستبدين ..

‎)١(‏ ارجع إلى رسالتنا ( إلى كل أب غيور يؤمن بالله ) فإنها فيها الرد القناطع على هذا الافتراء بشكل لا يترك شبهة
لمرتاب .


4ه
من أجل أن يصفقوا لكل ناعق » ويقبلوا حكم كل ملحد ..
من أجل أن يكونوا قطعانا تسوقها عصا الجيارين..
فحذار - ياشباب - من هذه الادعاءات الكاذبة .. فتحصنوا بالصبر . واربطوا
قلوبكم بالله » وتوجوا رؤوسكم بعزة الإسلام .. وارفضوا بكليتكم دعوة كل إباحي

فاجر » وتبجح كل وجودي ملحد .. واسمعوا إلى مايقوله سبجانه في محكم تنزيله :

ولا تتبوا أهواء قوم قد ضَلُوا من قَبلُ , وأَضِلُوا كثيرا » وضلًوا عن سواء
السبيل © .

( المائدة : لالا)

- هل يجوز مصارحة الولد جنسياً ؟

يقساءل الكثير من المريين من اباء وأمهات .. هل يجوز للمرني أن يصارح الولد
في كل ماسيطرأ عليه من ارهاصات الماهقة » وظواهر البلوغ ؟

وهل له أن يحدّثه عن العضو التناسلي ووظيفته » وعن المل والولادة
وكيفيتها ؟ .

وهل له أن يعرفه بكيفية الاتصال الجنسبي إذا دخل عتبة الزواج ؟

كل هذه التساؤلات يتوقف الكثير عن الإجابة عليها. لتحيرهم بين الجواز

وعدمه .


»وه
الذي يبدو من الأدلة الشرعية التي سنعرضها فيما. بعد أنه يجوز للمربي أن
يصارح ابنه أو ابنته في القضايا التي تتعلق بالجنس » وترتبط بالغريزة .. بل أحيانا
تكون المصارحة واجبة إذا ترتب عليها حكم شرعي ا سيأتي يانه .
واليكم هذه الأدلة مرتبة :

ال - ايات كنيرة تتحدث عن الاتصال بالجبس ., وعن خلق الانسان » وعن

الفاحشة :

- ها والذينَ هُم لفُرُوجهم حافظونَ إِلَّا على أزواجهم أو مامَلكت أيمائهُم
فإنهم غيرٌ مَلُومِين » فمن ن ابتغى وراء ذلك فأوإيك هم الماذوف 4 .

( المؤمنون : 8 - 10)
- © أجل لكم ليلةَ الصّيام الرفَثُ إلى نسّائكم 4 .
( البققا: 340 )

- © ويسألونك عن المحيض قل هو أذىّ فاعتزلوا النساءً. في المحيض ء
ولا تقربُوهُن حتى يطهرن فإذا تطهّرن فَأنُوُنَ من حيثُ أمركُم الله #

) 50١١ : ‏البقرة‎ ١
. 4 ‏ط نساؤكُم حرث لكم فأئوا حردكُم ألى شتكم‎ -

( البق : 3038 )


4ه

- « وإذ طَلقَعُمُوهنَ من قبل أن كمسْوهن وقد فرضكُم لون فريضة ففصفٌ
مافرضم 4 . ش

) 57017 : ‏البقرة‎ ١

- © ولقد خلقنا الإنسانَ من سلالةٍ من طِين ثم جعلناة نطفةٌ في قرار

( المؤمنون : 7 )
- ف إنا خلقنا الإنسان من تُطَفَةٍ امشاج نبتليه فجعلناة سميعاً بضيراً »
(الدهمر: ؟)

‎١ -‏ ووصينا الإنسافٌ بوالديه إحساناً -ملتة أُمّهُ كرهاً وَوضعتة كرهاً وحملة
وفصاله ثلاثو ههرأ 4 .

‏( الأحقاف : ‎٠١‏ )
- ذل ولاتقروا الزنى إنه كان فاحِشَةٌ وسّاءً سيلا 4 .
الاما : 79 )

‏- ط الزَان لاييكحٌ إلا زانية أو مشركة , والزانيةٌ لايكحُها إلا زانٍ أو مشركِ
وَحُرّمَ ذلك عل المؤمنين © .

‏( النور: 7)



موه

- « ولوطاً إذ قال . لقومه أتأونَ الفاحشة. ماسبقَكُم بها من أحد من
العالمين » إنكم لتأتون الرّجالَ شهوةً من دُونٍ النّساء بل أنم قومٌ مُسرفون © .

(الأعراف : “لم - إلى )

فهذه الآيات القرانية تتحدث بوضوح عمن يحفظ الإنسان فرجه وعمن
لايحفظه » وعن ن الرفث ( الجماع ) ليلة الصيام » وعن انحيض واعتزال النساء فيه »
وعن الموضع الذي يكون فيه منبت الولد » وعن طلاق المرأة. قبل مسها » وعن
النطفة وتكوينها في رحم المرأة » وعن خلق الإنسان من أخلاط النطفتين الرجل
والمرأة » وعن حمل الولد في بطن أمه ومدة إرضاعه وعن الزفى وكونه فاحشة وساء
سبيلا » وعمن يأتون الرجال شهوة من دون النساء .. إلى آخر هذه المعاني التي
تتصل بالجنس » وترتبط بالغريزة ..

فكيف يفهم الولد وهو في سن التمييز والتعقل تفسير هذه الآيات وأمثالها إذا لم
تتوضح لديه من قبل معلمه أو. مربيه حقائقها ومايراد منها ؟ .

ولايمكن أن يقول متبصر عاقل : إِنَّ على المعلم أو المرلي أن يطمس معاني هذه
الآيات بتفسيرات أخرى لمت إلى المعنى المراد بصلة » أو أن يمر عليها مرور الكرام
دون توضيح لاء أو تفسير لمضمونها . .. لأن هذا المسلك غير سليم يتناق مع قواعد
التربية الاسلامية الأصيلة » ويتناقض مع دعوة القران الكرم إل فهمه وتدبره .

قال تعالى : ا كجتابٌ أنزلناة إليك مبارك ليدّتروة آياته وَلِيَِدَكْرَ أولوا
الألباب 4 .
( ص :58 (
بل نجد القرآن الكزيم ينكر على من يقرؤون القران ولايتدبرون آياته .. ويعتير من
يفعل ذلك خاوي الروح » مقفل القلب » قامبي النفس ...



645
قال تعالى : «إ أفلا يتديّرون القرآنَ أم على قلوب أقفالها »

)١4 ‏محمد:‎ (

ومن هنا نعلم أن القران الكريم اشتمل على جملة ما اشتمل على ثقافة جنسية
لابأس بها بما فتح من آفاق » ووضح من معالم ..

وهذه الثقافة ينبغي أن يتفهمها الصغار والكبار » والشيب والشبان » والنساء
والرجال ..

ومن ثمرات هذه الثقافة أن المسلم يعلم ماحل ومايحرم 3 ويعرف مايأقي ومايذر 58
حينا يريد إشباع الوطر » وقضاء الشهوة ..

ومن رات هذه الثقافة أن المسلم يزداد قناعة وايمانا بالابداع الإلهي حينا يمر على
الآيات التي تتحدث عن خلق الانسان وتكوينه وعن تطوره وهو في رحم أمه من
نطفة ثم إلى علقة ثم إلى مضغة ثم إلى بشر سوي ..

ومن ثمرات هذه الثقافة أن المسلم يوؤمن إيمانا جازما يوما بعد يوم بصلاحية هذا
الإسلام » وخلود مبادئه الشاملة على مدى الزمان والأيام .. وإنه الدين الوحيد الذي
يلبي حاجات النفس الإنسانية » ويواكب أطوار الحضارة والمدنية إلى أن يرث الله
الأْض ومن علما !! .

؟ - ومن الأدلة القوية التي تدل على أن المصارحة في قضايا الجنس أمر ضروريي
للولد تعليم الولد وهو في سن المييز أحكام البلوغ » وإرهاصات الممراهقة .. حتى إذا
هوت عليه التواهر عرف ملوجب عليه فمله ء وداوجب عليه تركه بل عرف
الخلال والجرام .



/ادة
ولقد فصلنا القول فيه - في بحث سبق ذكه --. تحت عنوان : ( تعلم الولد
أحكام المراهقة والبلوغ ) . 1

ارجع إليه - أخي المربي - تجد فيه مايبل الصدئ .

* - ومن الأدلة القوية أيضا التي تدل على أن المصارحة في قضايا الجنس أمر لازم
للولد تعليمه حينا يشارف على البلوغ ويدخل عتبة الزواج ( أصول الاتصال
الجنسبي ء وآداب الإشباع الغريزق ) .

ولقد فصلنا القول فى هذه المسائل في بحث سبق ذكره قبل قليل تحت عنوان :
( الزواج والاتصال الجنسى ) .

ارجع إليه - أخى المربي - تجد مايشفي الغليل .

تلكم أظهر الأدلة في جواز مصارحة الولد وهو في سن المييز عن قضايا الجنس »
ومسائل الغريزة .

فبعد هذا البيان قم - أخبى المربي - بواجب التوعية الجنسية لألادك . لأن
الشرع يحم عليك أن توضح لحم هذه الحقائق حتى لايقعوا في حبائل الجهل »
وموبقات الثم » ومتاهات الفوضى ..

ولكن أذكرك بشيئين هامين :
‎١‏ - أعط لكل مرحلة من مراحل السن حكمها ف التعلبم » فلا يعقل أبدا أن

تعلمه مثلا أضول الاتصال الجنسبي » وهو في سن العاشرة » وتهمل تعليمه أحكام
المراهقة والبلوغ .


هوه

من الأفضل أن تشرة 3 ف الم على تعلم البنت في هذه القضايا الجنسية لأن
أخذ. اب عن الم اخذ وألقن وأوعى .. وفي حال عدم وجود الأ تقوم بالمهمة أية
مرشدة أخرى تقوم مقامها .

تلكم - أبها الميون - أهم الخطوط الرئيسية التي وضعها الإسلام في تربية الولد
جدسياً 3 وتكوينه سلوكيا 3 وضبطه غريزنا ..

فما أحوج أهل الفكر والتربية والإصلاح أن يأخذوا بمنبج الإسلام في التربية » وأن
يسيروا على هدى القران في الانضباط الغريزي .. عسى أن بد أبناء الجيل الإسلامي
وقد اكتملت شخصيتهم » وصلحت سريرتهم » وتقومت أخلاقهم » وتحررت من
الآفات النفسية والمفاسد الاجتاعية نفوسهم وقلوبهم .. وعندئذ يستطيعون أن ينبضوا
برسالة » ويقوموا بمسؤولية » ويرفعوا فى سماء الوجود الإنسافى راية التوحيد » وشعار
الإسلام .

وأريد أن يفهم كل ذي عقل وبصيرة أن هذا الإسلام العظم حين عالج مشاكل
الانسان وآفات امجتمع كان العلاج شاملا لكل الجوانب » ومهيمنا على كل
النواحي ‎٠‏ لأن الاسلام شرع الله الخالد أنزله الله سبحانه ليكون للعالمين هاديا
ومبشرا ونذيا: .. فمن حكم به عدل » ومن اهتدى به سعد . ومن دعا إليه هدى
إلى صراط مستقم .

ولن ينقد العالم من فوضى الغريزة المتفلتة » والانحدار الخلقي الجارف .. إلا النظرة
الإسلامية إل الجنس 3 لكونها تضع كل شىء موضعه . وتتيح للإنسان الحياة المتوازنة
المتكاملة التي تحقق معنى الإنسانية وترضي وتِلَيَ أشواق الإنسان .

ولعل المسلمين يفقهون دينهم » ويعيشون تحت ظلاله آمنين مطمئدين . عسى أن
يستعيدوا مكاتتهم بين الأثم » وكرامتهم تحت الشمس وماذلك على الله بعزيز .



44
وبعد فيا أيها المربون :
أعرفم مدى المسؤولية الشاقة الثقيلة الملقاة على عاتقكم ؟ .

أعرفتم أن مسكوولية الترببة الإبمانية هي الركيزة الأساسية التي يجب أن توجهوا إلمها

اهتامكم . ؟

أعرفتم أن مسؤولية التربية الخلقية هي من المسؤوليات الهامة التي يجب أن تعيروها .

نظرتكم ورعايتكم ؟ .

أعرفتم : أن مسئولية التربية الجسمية هى من وسائل القوة التى يجب أن تركزوا
ليها جهودم وعزائمكم ؟

أعرفم أن مسؤولية التربية العقلية هى من من ركائز المجد والمدنية والحضارة فى أمتكم

أعرفتم أن مسؤولية التربية النفسية هي من دعاتم النضج «الاتزان في إعداد
أولاد ؟5

أعرفم أن مسؤولية التربية الاجتاعية هى من من أميز هذه المسؤوليات التي يجب أن
تلقنرها أفلاذ أكبادك ؟ .

أعرفم أن مسؤولية التربية الجنسية هى من القضايا الحامة الكبرى التى يجب أن
تنشؤوا عليها من لهم حق التربية فى أعناقكم ؟ .

إذا عرفتم هذا كله فعليكم أن تنطلقوا في مضمار التربية » وتحمل المسؤولية . ‎٠‏ غير
. متوانين ولامتواكلين » حتى تروا زهرات حياتكم . يمرات قلويكم كالملائكة طهر »
وكالصحابة عزئم » وكالأسود شجاعة » وكالبدور ورا وإشراقاً ..


عله

وبقدر العطاء الذي تعطونه » والجهد الذي تبذلونه » والعزيمة :التي تطلقونها »
والمسؤولية التى تستشعرونها . ‎٠.‏ يتحقق الخير لأمتكم 3 والصلاح لأبنائكم 3 والتربية
المثل لذراريكم وأجيالكم ا

ثم أتدرون - يامعشر المريين - كيف يتحقق هذا كله ؟» وكيف يتم الوصول إلى
قمة التربية الفاضلة ؟

بتقديري أن هذا يتحقق بأمرين أساسيين هامين :
الأول : بظاهرة الماقبة والملاحظة .
الثاني : بالاستفادة من ات .

فبالمراقيةٍ والملاحظة يتركف الولد ايمانياً ويتكون خلقياً ‎٠‏ ويقوى جسمياً » وينضج
عقلياً وعلمياً 3 ويكتمل انة نفسياً واجتاعياً ..

وبالمراقبة والملاحظة ينجو الولد من رفاق السوء 3 والخلطة الفاسدة » وقرناء الفتنة
والانجراف ..

وبالمراقبة والملاحظة يتحر الولد من كل العوامل التي تؤدي إلى انحرافه وشقائه :
يتحرر من مشاهدات السينا » والراني ( التلفزيون ) لا يعرضانه من أفلام _جنسية
خليعة » وروايات بوليسية محرضة , (تمثليات موجهة ماجنة .. ويتحرر من قراءة
امجلات الخلاعية المثيرة ». والقصص الجنسية المهيجة » والمسرحيات اللاأخلاقية

الهابطة .. التي تفتك بالفضيلة » وتطعن الأخلاق الإسلامية في الصميم .

وبالمراقبة والملاحظة يصل الولد إلى قمة التربية الإسلامية الفاضلة » ويكتمل
روحاً وعقلا وأخلاقاً وعلماً فيعطي لغيره القدوة الصالحة فى الأعلاق » والأسوة
الحسنة فى المعاملة . .. بل يكون كتألق البدر في السماء » وكالملك حين يمشي على
الأرض .


لل

أما الاستفادة من الفا فيتركز في بذل الجهد » وتوجيه الطاقة حين يأوي المرني

الي بيته » ويجلس بين أهله وأولاده 2 ففي هذه الأؤقات من الفراغ يجب على المربي أن
يضع البرناج المناسب في إعداد الولد علمياً 3 وتكوينه عقيدياً 3 وتوجيبه خلقياً .

فما أحسن الأب , وما أجمل الأم ! .. حين يقضيان سهرتهما عند المساء مع
أولادهما » وينظمان البرامج الحادفة فى تلقين أفلاذ أكبادهما .. بل مأعظم أجرهما عند
لش عز وجل حين يجلسان مع اللا لسماع درس يحفظف أو تفهم مسألة يكتينها ؛
أو عرض قصة يتعامونها » أو تلقين فضيلة يتوجهونها » أو تحسين تلاوة يتلقنونها » أو
إثارة مداعبة آدبية أو ممازحة ترفيبية يمرحون بها ويضحكون منها ..

وهذا المسلك الحق - له - يحقق الخير كل احبر للولد » وتفع به نحو مدارج
لعز وكام ‎١‏ الأخلاق » بل يجعل منه إنسانا سوياً » ورجلا حكيماء ومسلماً
فاضلًا كرا ..

وهذا هو في الحقيقة سبيل التربية المثل في إعداد الولد للحياة » وتبيئته ليكون

اللبنة الضلبة المتينة في بناء امجتمع الفاضل » تكرين الأجيال الصالحة المؤمنة .. وم
يكون الأب أو الأَم أو المرني .. ظالماً للولد » مستهتراً في حقه ء قاتلا لإنسانيته »

حين يقضي أوقات فراغه في سهرة عابثة مع اصدقائه أو في مقهى لافية مع اللاهين
والفارغين من أبناء حيه وجيرانه » أو في مسرح ثم خليع .. مع المنحرفين والمتحللين
من أبناء بلده وأقرانه ؟9

من لتربية الولد على الإبمان الحق والعقيدة الصحيحة الثابتة غير الأبن“والأم ؟..

ومن لتربية الولد على الخلق الفاضل والأدب الرفيع غير الأب والأم ؟

ومن لتربية الولد على العقل السلم والجسم السلم والقوة المتينة غير الأب والأم ؟

ومن لتربية الولد على 2 تحصيل العلم 3 والثقافات النافعة غير الأب والأَم ؟



ا

ومن لتربية الولد على الأصول النفسية ومبادىء التعقل والاتزان .. غير الأب
الل ؟
إلا 3 01

ومن لتربية الولد على مراعاة حقوق الآخرين والتزام آداب المجتمع .. غير الأب
الم ؟
والام ؟ .

فمن يربي الولد على هذه الخصال » ويغرس في نفسه هاتيك الفضائل إذا كان
الأب لاهياً » والأُم عابنة ؟ ..

ورحم الله شوق حين قال :
ليس اليتيم من انتبى أبواه من 8
هم الحياة وخلفاه ذليلا

إن اليتم هو الذي تلقى له

فالأبوان إذن هما المسؤولان أولا وآخرا في إعداد الولد على الإيمان والخلق » وتكوينه
على النضج العقلي 3 والاتزان النفسبي ‎.٠‏ وتوجيهه إلى الترود بالعلوم النافعة » والثقافات
المفيدة المتنوعة ..

وصدق رسول الله عه القائل : « والرجل راع فى بيت أهله ومسؤول عن
رعيته ... والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها .. » . ‎(١‏ البخاري

ومسلم ) .
والقائل : « إن الله سائل كل راع عما استرعاه حفظ أم ضيع ... »
‎١‏ ابن حبان )
والقائل : « مانحل والد ولدأ أفضل من أدب حسن » .
( التومذي )


0

فما على الأبُوين إلا أن يستشعرا بمسؤوليتهما الكاملة » وأن يستفيدا من أوقات
فراغهما للنبوض ببذه الواجبات » والقيام بهاتيك المسؤوليات ..

وعليهما أن يعلما أن أي تقصير في مسؤولية من هذه المسؤوليات التي سبق
الحديث عنها » والتفصيل فيها .. يعرضهما للعقوبة بين يدي الله سبجانه وتعالى في
يوم لاينفع فيه مال ولابنون إلا من أقى الله بقلب سلم .

< يأيها الذينٍ آمنوا قُوا فا أنشكم وأهليكم ناراً وقُودُها لاس والحجارة
عليها ملائكة غلاظ شِدَادٌ لايعصون الله ما أمرهم ويفعَلُونَ مايؤْمَرُونَ #.

) 5 : ‏التحرم‎ ١

ولاشك أهما إذا استذكرا هذه الآية » واستشعرا مراقبة الله في نفسيبما .. يكون
اندفاعهما للتربية أقوى . ونبوضهما هذه المسؤوليات أكبر .. ألا فليعلم المربون
واجبهم » وليستفيدوا من أوقات الفراغ فى تربية ة أولادهم 2 وعلمم أن يعلموا أن .لوقت
كالسيف إن لم يقطعوه قطعهم » وأن الواجبات أكثر من الأوقات » وأن العمر ينقضي
بالسرعة الفائقة .. فإذا لم يقدروا الأمانة الملقاة على عاتقهم حق قدرها , وان ل يرعوا
هذه المسؤوليات حق رعايتها .. فقد يفاجوّهم الموت بغتة وهم لايشعرون » بل ياتمهم
العذاب فجأة ثم لاينصرون . وصدق الله العظم القائل في محكم التنزيل :

« وأنيبوا إلى ربكم وأَسلِمُوا لهُ من قبل أن أييكُم العَذَابُ ثُم لاثنصرون ؛
راتس أحسنَ ما أنزل إليكم من رَبَكُم من قبل أن نيكم | العَذَابُ بغتةٌ وأنتم

تشغرون »4

(الزمر: 0ه )



5064

وأخيرا أريد أن ألفت نظر المريين جميعاً على اختلاف درجاتهم . وتباين
مسؤولياتهم . بلاسيما الآباء والأمهات منهم أن هذه المناهج التي وضعتها في التربية
ولاسيما التربية الاجتاعية تصلح للكبار والصغار » والشيب والشباب » والرجال
والنساء ..

فاحرصوا - أيها المربون - على التزام مناهج الإسلام في التربية لأنفسكم قبل أن
تلقنوها ألادم » لتعطوا في ذلك القدوة الحسنة لمن لحم في أعناقكم د لبن
والمسؤولية » ثم بالتالمي ابذلوا الجهد في تعليمها أولادم ‎١‏ وتلقينها أفلاذ أكباد
ينشؤوا على العقيدة الصحيحة والإسلام الكامل . والخلق الرفيع .. وبذلك تكونرن قد قد
أَعَددُوهم لخوض غمار الحياة . وتحمل أشق المسؤوليات بقلوب مؤمنة » وتفوس
صابرة » وأرواح طاهرة زكية » وعقول ناضجة متّزنة » وأجسام جَلْدَة قوية ..

فأبذلوا: جهديم . واجمعوا أمرم » وسيروا على بركة الله » فعين الله ترعام » والأجيال

المقبلة تبارك لكم جهودم وأعمالكم ,» والله عز وجل يثيبكم خيراً » ويدّخر لكم في
القيامة أجراً .

<( وقل اعمَلُوا -فسيرى الله عملكُم وَرسُولُه والمؤمنون وستُردُونَ إلى غالم
الغيب ب والشهادة فيبئكُم بما كنم تعملون # .

وخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .

*)١6 : ‏التوبة‎ (



شع ثلاث فصول
الفصلا رول : وَسَائ لآلنَّسِية الور فيالواد .
الفص لا لما ف الصواءدالأسَاسِيّة في كرية الوآد.
الفصلالتاك.اقتربحات سَرْيَويّة لايد مِئهكا.


الفصل الأول

الأول : وَسَائل التربيّة الموثّرة في الولد

مر بك - أيها القارىء الكيم - في المجلد الأول من كتاب ( تربية اللاد )
مسؤوليّات المربين الكبرى في تربية الولد . سواء أكانت إيمانية أم أخلاقية . عقلية أم
جسدية . نفسية أم اجتماعية . ولاشك أن هذه المسؤوليات التى سبق الكلام عنها .
والتفصيل فيها هي من أضخم المسؤوليات في مجال التربية . وإعداد الولد . وم يكون
الآباء في سعادة » والمريون في سرور .. حين يحصدون في المستقبل ثمرات سعيهم .
ويستظلون في ظلال غرسهم ؟

وك تكون نفوسهم هنيئة » وأعينهم قريرة . حين يرون أفلاذ أكيادهم ملائكة يمشون
على الأرض . وثرات فؤادهم مصاحف متحركة تسير في الناس ؟

ولكن هل يكفي المربي أن نينبض ببذه المسؤوليات . ويضطلع بهذه الواجبات ..
وهو يظن أنه بز الذمة . وأدَى المهمة . واستنفد الجهد .. أم عليه أن يستزيد في
الوسائل . ويبحث دائماً عن الكمال والأفضل ؟

لاشك أن المربي الواعي المنصف يستزيد دائماً في الوسائل المجدية . والقواعد
التربوية الموثرة في إعداد الولد عقيدياً وخلقياً » وفي تكوينه علمياً ونفسياً واجتاعياً ..
حتى يبلغ الولد أمى آيات الكمال . وأعلى ذرى النضج » رأزهى مظاهر التعقل

والاتزان !1..
ولكن ما هي هذه الوسائل المجدية » والقواعد التربوية المؤثرة في تكوين الولد
وإعداده ؟

في تقديرى أنها تتركز فى أمور خمسة :
‎١‏ - التربية بالقدوة . “* - التربية بالموعظة .
* - التربية بالعادة . - التربية بالملاحظة .
ه - التربية بالعقوبة .



و"

‎١‏ - التررية بالمُلوّة

‏القدوة في التربية هي من أنبع الوسائل مور ة في إعداد الولد خلقياً » وتكوينه
نفسياً واجتاعياً .. ذلك لأن المرني هو المثل الأعلى في نظر الطفل . والأسوة الصالحة
في عين الولد . يقلده سلوكياً . ويحاكيه خلقياً من حيث يشعر أو لايشعر . ‎٠‏ بل
تنطبع في نفسه وإحساسه صورته القولية والفعلية والحسية والمعنوية من حيث يدري أو
لا يدري !!..
ومن هنا كانتت القدوة. عاملا كيرا في صلاح الولد أو فساده : فإن كان المرلي
صادقاً أميناً كرياً عفيفاً .. نشأ الود على الصدق و«الأمانة والخلق والكرم
والشجاعة والعفة .. وإن كان المربي كاذباً خائناً متحللًا خيلا جبانا نذلا .. نشأ
الولد على الكذب والخيانة والتحلل والجبن والبخل والنذالة ..
إن الولد مهما كان استعداده للخير عظيماً . ومهما كانت فطرته نقيّةٌ سليمة ..
فانه لا يستجيب لمبادىء الخير . وأصول التربية الفاضلة مالم ير المرلي في ذروة
الأحلاق . وقمة القم ‏ وال العليا .. ومن السهل على المربي أن يلقن الولد منهجاً
من مناهج التربية » ولكن من الصعوبة بمكان أن يستجيب الولد لهذا المنبج حين يرى
من يشيف على تريته . وق على توجبيه غير متحقق بهذا انبج » وغر مطبق
لأصوله ومبادثه !..
ومن هنا كان تقريع شاعرنا العربي ألا في المعلم الذى يخالف فعلهُ قوله :
يا أها الربجل المعلّم غينّع 0
هلا لنفسك كان ذا التعليخ
تصف الدواء لذي السقام وذي الضنى
ش كيما يصح ابه لنت سقعم


اميه

ابدأ بنفسك فائهَهًا عن غيّها
فإذا انتبت عنه فأنتَ حكم
فهناك يُقبّل ما وعظت ويُقتدى
بالعلم منك. ويُتفع التعلم
ولقد علم الله سبحانه - وهو يضع | لعباده انبج السماري المعجر - أن الرسول
المبعوث من قبله بأداء الرسالة السماوية لأمة من الأنم . ينبغى أن يكون متصفاً بأعلى -
الكمالات النفسية والخلقية والعقلية .. حتى يأخذ الناس عنه . ويقتدوا به . ويتعلموا
منه . ويستجيبوا إليه . وينبجوا نبجه في المكارم والفضائل والخلق العظم ..
ومن أجل هذا كانت النبوة تكليفية ولم تكن اكتسابية . لأن الله سبحانه أعلم
حيث يجعل رسالته.. وهو أدرى بمن يصطفي من البشر ليكونوا رسلا مبشرين
ومنذرين !.
لذلك بعث الله محمداً ( عل ) ليكون للمسلمين على مدار التاريخ القدوة
الصالحة . وللبشرية في كل زمان ومكان السراج المنير . والقمر الحادي ..
< لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .. 4
: ( الأحرزب : 30).
:لإ يا أبها النبى إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا » وداعيا إلى الله بإذنه
وسراجا منيرا ©
( الأحزاب : هم -5: )
ووضع الله سبحانه في شخص محمد عليه الصلاة والسلام الصورة الكاملة
للمنيج الإسلامي » ليكون للأجيال المتعاقبة الضورة الحية الخالدة في كال خلقه
سكلت السيدة عائشة رضي الله عنها » عن تُحلّق رسول الله ( عله ) » فقالت :
« كان خلقة القران » .



ف

إنبا لإجابة دقيقة مختصة شاملة » ضمت في معانيها من منهج القران الشامل »
ومبادىء الألاق الفاضلة .. حقاً إن النبي ( عله ) كان لمان الحي لفضائل
القران » والصورة المتحركة لتوجيباته الخالدة !.

من يستطع أن يحوم حول حماه » أو يصل إلى نقطة من بحر العظيم ؟

يكفيه عليه الصلاة والسلام فخرا وشرفاً وخلوداً أن يعلن عن نفسه أن الله سبحانه
صنعه على عينه » وأديه فأحسن تأديبه ليكون دائماً كالعافية للأبدان » والشمس
للأكوان » والبدر المتألق في بحار الظلمات .

روى العسكري وابن ن السمعاني عن النبي ( عله ) أنه قال : « أدبي ربي ‎١‏
‏فأحسن تأدبيي »0

وما يدل على تأديب الله لهء وأنه ميد محوط بالعناية الربانية اتصافه بصفات
النبوة الأساسية قبل النبوة وبعدها .

فمن المعلوم يقيناً أنه مه لم يقترف إِما من آنام الجاهلية بل كان معروف

بالمتعفف الطاهر .

أما من ناحية صدقه وأمانته فكانت الجاهلية تناديه بالصادق الأمين . وهي التي
قالت له في مجمع كبير من الناس : ما جرّبنا عليك كذباً .

'أما من ناحية ذكائه وفطانته فكان لا يدانيه أحد . ويكفيه عليه الصلاة والسلام
شفاً وفخراً وخلوداً أن استطاع بتدبيه وحكمته أن يضع لقومه الحل المناسب في
وضع ا حجر الأسود ‎٠.‏ وأن يخلص الناس من حرب طاحنة مدمرة لا يعلم مداها إلا
الله وحذه ,.

أما من ناحية تبليغ الدعوة فكان عليه الصلاة والسلام لا يطيب له نوم » ولا يبنا
له عيش »2 ولا يرتاح له بال .. حتى يرى الأمة قد استجابت لدعوة الإسلام .

. ‏الحديث في سنده ضعف ولكن معناه صحيح‎ )١(



51
5 ب 4 3 ًّ سابل 00
ودخلت في دين الله. . وكثيراً ما كانت الآآيات تنزل حاضة النبي عَِهِ على أن يخفف

من همه وحزنه . وهذّىء من حركته وتبليغه حتى لا تذهب نفسه حسرات . وحتى
لا يتعرض جسمه للهلاك . فمن هذه الايات :

- ل نك باضخ نفسك عل الهم إن م بزعا ذا مريت أي 2

: ‏الكهف‎ ( ٠
4 ‏ط إنك لا بدي من أحببت ولكن الله يبدي من يشاء‎ -
‏القصص : ه‎ (
4 ‏ا فلا تذهب نفسك علييم حسرات‎ -
)8 : ‏فاطر‎ (

ومع كل هذا كان عليه الصلاة والسلام مضرب المثل ف صموده وثباته وصبره
واحتقاله ومثابرته وجهاده . وهكذا الرسل من أولي العزم يجهدون ويجاهدون حتى يروا
أقوامهم دخلوا في دين الله أفواجا !..

. أما القدوة التي أعطاها النبى مُه في جال العبادة والأخلاق فقد بلغت في مراتبها
أعلاها . وكلما توالت الدهور . وتعاقبت العصور . وجد الناس في عبادة النبي َه
وأخلاقه الشاملة المثل الكامل » والأسوة الصالحة » والمنار اهادي .

أما عن قدوة العبادة فقد روى البخاري ومسلم عن المغوة بن شعبة رضى الله
عنه : كان رسول الله ع يقوم من الليل حتى تنوم قدماه . ولا قيل له : أليس قد
غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ قال : « أفلا أكون عبداً شكوراً ؟ » .

وأخرج الشيخان عن علقمة قال : سألث عائشة رضي الله عنها : أكان رسول
له َه ينص شيئاً الأيام ( يقصد الزيادة في العبادة ) قالت :لا كان عمله
دِيْمَة ( أي دائماً مستمراً ) . وأيُكم يطيق ما كان رسول الله ‎١‏ 6 عله ) يطيق ..



51

وهكذا فقد تعلق قلب النبي ( عله ) بلله . وشغف بالعبادة والمناجاة .. فهو
يقوم الليل » ويصف فيها جزءاً من النبار . ويجد في الصلاة لذته . وفي العبادة قرة

عي .. وين أصحابه أن يقلدوه ويتأسرا به فيما لا طاقة لهم به .

تقول عائشة رضي الله عنها : كان رسول الله ( ع ) يدع العمل وهو يجب أن
يعمل به . خشية أن يعمل الناس به فيفرض عليهم .

وبروي أنس أن النبي ( عَُْهِ ) واصّل : أي صام مواصلا الليل بالتهار . والنهار
بالليل يومين أو ثلاثة . وكان ذلك في آخر رمضان . فواصل الناس معه فبلغه ذلك ‎٠‏
‏فقال : لو مُدّ لنا الشهر لواصلنا وصالا يدع له المتعمّقون ( أي المبالغون )
تعمّقهم . إِني لست مثلكم . إني أظل يطعمني ربي .ويسقيني ( أى يعينني
ويقوبني ) .

وكيف لا يكون ( له ) في أعلى مراتب العبادة وهو المنقذ لكل ما أمره الله به
من تبجد وعبادة وتسبيح وذكر ودعاء ..

- طإ يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا , أو رذ عليه
ورتل القران ترتيلا ؛إنا سدلقي عليك قولا ثقيلا . إن ناشئة الليل هي أشدّ وطبأ
وأقوم قيلا #

(المزمل :1 -5)
-8 ومن الليل فتبجد به نافلة لك عسى أن يبعنك ربك مقاما محمودا 4
الإمراء : 78 )

-- © واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا
طويلا # ( الدهر : ‎5١‏ )

أما عن قدوة0') الأخلاق الفاضلة : فحسبي أن أذكر ولو أنموذجاً واحدا عن
كل :ما يتصل بأخلاقه الشريفة » وجوانب عظمته الشاملة سواء ما يتعلق بالكرم

‎)١ (‏ بحث القدوة في الاخلاق مقتبس معظمه من كتابنا « حتى يعلم الشباب » مع بعض التصرف .



51

والزهد » أو ما يرتبط بالتواضع والحلم » أو ما يختص بالقوة والشجاعة . أو ما يتصل
بحسن السياسة والثبات على المبدأ ..

أما عن قدوة الكرم فكان عليه الصلاة والسلام يعطي عطاء من لا يخشثى
الفاقة » وكان أجود بالخير من الريح المرسلة » وكان أجود ما يكون في رمضان .
روى الحافظ أبو الشيخ عن أنس بن مالك رضى الله عنه قال لم يُسأل رسول
الله َيه شيئاً قط على الإسلام إلا أعطاه . وإن رجلا أتاه فسأله » فأعطاه ها بين
جبلين . فرجع إلى قومه . فقال : أسلموا» فإن محمدا يعطي عطاء من لا يخشى
الفاقة. . |

وعن أنس : « ما سكل رسول الله عَْيلُهِ شيئاً قط . قال : لا » .

أما عن قدوة الزهد : فيقول عبد الله بن مسعود : دخلت على الرسول ع
وقد قام عللى حصير » وقد أثّر في جنبه الشريف . فقلت : يا رسول الله » لو اتخدنا
لك وطاء تجعله بينك وبين الحصير يقيك منه ! » فال : « مالى وللدنيا » ما أنا
والدنيا إلا كراكب استظل تحت شجزة ثم راح وتركها » . وهو القائل : « اللهم
اجعل رزق ال محمد كفافاً » .

دروف ابن جرير عن عائشة رضي الله عنها أنه قالت : « ما شبع رسول الله

) من خبز بر ( حنطة ) ثلاثة ثة أيام تباعاً منذ قدم المدينة حتى مطضى

0

وأخرج أحمد عن أنس رضي الله.عنه قال : إن فاطمة رضي الله عنها ناولت النبي
عله كسة من حبز الشعير » فقال ها عليه الصلاة والسلام : « هذا أول طعام
أكله أبوك منذ ثلاثة أيام ا

وكيف لا يكون عليه الصلاة والسلام في أعلى مراتب الزهد . وهو الممنقّذ لما أراده
الله منه» وما خاطبه به :

ل ولا تمدن عينيك الى ما متّعنَا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتتهم فيه
ورزق ربك خير وأبقى »4

رطه: كد)


ين

وعلينا ألا نفهم أنه عه كان زاهدا لفقر أو ضيق يد أو قلة طعام .. ولو أراد
عليه الصلاة والسلام مباهج الحياة » والإكثار من الطيبات » والمتع بزهرة الحياة الدنيا
لجاءته الدنيا طائعة صاغرة راغمة .. ولكن أراد من زهده وتعففه عليه الصلاة والسلام:
أمورا وأمورا أذكر أظهرها وأهمها :
© أراد أن يعلم الأجيال المسلمة بزهده معنى التعاون والبذل والإيثار ..

روى البهقى عن عائشة رضى الله عنها أنها قالت : « ما شبع رسول الله عله
ثلاثة أيام متوالية ولو شنا شبعنا ولكنه يُؤْيْر على نفسه » وسبق ق أن ذكرنا أنه عليه
الصلاة والسلام كان يعطى عطاء من لا يخشى الفاقة
« أراد أن تتأسى الأجيال المسلمة بالعيش الكفاف القنوع .. مخافة أن تقعدهم زهرة
الحياة الدنيا وفتنتها عن واجب الدعوة وإعلاء كلمة الله . ومخافة أن تبسط عليهم
الدنيا فنهلكهم 5 أهلكت من كان قبلهم .
© أراد أن يُفهم الذين في قلوبهم مرض من منافقين وأعداء وكفار .. أنه ما أراد من
دعوته التي كان يدعو الناس المها جمع الملل . ولا المظاهر الفانية . ولا الدنيا الزائلة .
ولا النعم . ولا الترف . ولا أن يصطاد الدنيا باسم الدين .. وإنما أراد اللفاس الأأجر
من الله وحده . وأن يلقى الله عز وجل وليس عنده من حطام الدنيا شىء . وشعاره
وشعار الأنبياء من قبل : 1
ل ويا قرم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله 4
(هود: 159)
أما عن قدوة التواضع : فقد أجمع من عاصر النبى ( عَيَْهِ ) واجتمع به أنه
صلوات الله عليه كان يبدأ أصحابه بالسلام . وينصرف بكليته إلى محدثه صغيرا كان
أو كبياً » وكان آخر من يسحب يده إذا صافح . وإذا أقبل جلس حيث ينتبى
بأصحايه المجلس . وكان يذهب إلى السوق . ويحمل بضاعته ويقول : أنا أولى
0
فى فى حفر المتندق .. وكان يجيب دعوة الحر والعبد والأمة ‎٠:‏ ويقبل عذر المعتذر » وكان


"15

يرقع ثوبه » وبخصف نعله . ويخدم في مهنة أهله . وكان يَعْقل بعيه . ويأكل مع
الخادم ‎٠.‏ ويقضي حاجة الضعيف والبائس . ويجلس على الارض ا
وكيف لا يكون عليه الصلاة والسلام بهذا التواضع الجم وقد أنزل الله عليه قوله :

ف واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين »
( الشعراء : ‎3١١‏ )

أما عن قدوة الحلم : فقد بلغ عليه الصلاة والسلام أعلاها سواء عن حلمه
فيما كان يلقاه من جفوة الأعراب أم فيما عامل به - بعد النصر غطرسة الأعداء ..

أما عن حلمه فيما كان يلقاه من جفوة الأعراب ة فحسبي أن أذكر هذا المثل من
أمثلة كثيرة لها في السية ذكر : روى الشيخان عن أنس رضي الله عنه قال : كنت
أمثي مع رسول الله مُه وعليه يُرْدٌ نراني غليظ الخاشية شية » فأدركه أعرابي فجبذه
بردائه جبذة شديدة » فنظرت إلى ضفحة عاتق(» البي َه وقد أثرت به حاشية
الرة : يا محمد مُرْ لي من مال الله الذي عندك » فالتفت

ليه فضحك ثم أمر له بعطاء .

وأما عن حلمه فيما عامل به الأعداء بعد النَصر فحسبنا أن ننظر إلى معاملته”
لأهل مكة الذين أسؤوا في إيذائه » وأمعنوا في اضطهاده . وأخرجوه من بلده » وتآمروا
على قتله » وقذفوه بكل بهتان من القول والزور .. لتتجلى لكل ذي عينين نفسه
الكرة في مراة عفوه وصفحه الجميل .. ( انظروا إليه فاتحاً في جيش كبير لم تر
جزيرة العرب مثله يكتسح مكة : وتطوها خيله .. انظروا إليه والبلاد في رحمته يشملها
عفوه » والسادة والزعماء الذين عتوا في الأرض ‎٠‏ وفعلوا مع الرسول َكل الاصل
يجزون بالبر والإحسان ‎٠‏ ويعاملون بالعفو والصفح الجميل ‏ وحكام الأرض لا
لأمنالهم غير قطع الرؤوس )<" . فما كان منه عليه الصلاة والسلام إلا أذ همي
ومتّاهم وأْمنْهَم .. وقال لهم قولته الخالدة : « ما ترون أني فاعل بكم ؟ قالوا : أخ
كنم وابن أخ كرم » قال : اذهبوا فأنتم الطلقاء » .

‎١ (‏ ) العاتق : ما بين العنق والكتف .
‎١ (‏ ) من كتاب بطل الأبطال لعبد الرحمن عزام ص 08 .



16؟

وكيف لا يكون عليه الصلاة والسلام في هذه المنزلة العالية من الجلم . وقد أنزل
الله عليه في محكم تنزيله :

خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين #

( الاعراف : 09199)
ف فاصفح الصفح الجميل »4
الحجر: 86 )

أما عن قدوة القرة الجسدية : فقد أعطى لأبطال المصارعة ؛ وأصحاب العزائم
المنينة المثل الأعلى في القوة والبأس ومضاء العم ..

وكيف لا . وقد صرع عليه الصلاة والسلام سيد المصارعين ركانة ثلاث مرات .
وقال له بعد الثالثة أشهد أنك رسول الله ؟

وكيف لا . وقد تصدّى عليه الصلاة والسلام لأبي بن خلف في معركة أحد حربة
سددها عل صدره . فسقط عن الفرس وهو يغالب الالم ويقول ل لو بصق علي
محمد - عََِهِ - لقتلني ؟ وكيف لا » وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم يلجؤون
إليه عند حفر الختدق لتفتيت صخخرة كبية لم تعمل فيها السواعد ولا الفؤوس ؟

وكيف لا . وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم يلوذون به عَ لما كانوا يعلمون
من رباطة جأشه » وقوة جسمه ) ومتانة أعصابه 7

وكيف لا يكون عليه الصلاة والسلام في أعلى مراتب القوة وهو القائل : « المؤمن
القوى خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف ... » رواه مسلم .

وكيف لا يعطى عليه الصلاة والسلام لغيه جانب القدوة في قوة الجسم ورسوخ
العزمة » وقد أنزل الله عليه فى صرح اياته :

وأعدوا لهم ما استطعتم .من قوة #

( الاتفال © 306 )



515

أما عن قدوة الشجاعة : فقد كان لا يضاهيه أحد , ( وهآم حادثبين هما
عندي المثل الأعلى في شجاعة المحارب :
() فرع أهل المدينة ليلة . فانطلق ناس قبل صوتٍ , فتلقاهم رسول الله كله »
وقد سبقهم الى ذلك الصوت , واستبرا الخبر على فرس عُرَى لألي طلحة »
والسيف في عنقه وهو يقول لن يعوا ..
( ب ) ويوم حُنَيْن وقف عليه الصلاة والسلام على بغلته » والنامن يفرّون عنه وهو
يقول :
أنا النبيّ لا كُذب2 أنا ابن عبد المطلب
فما رَثي أحد يومئذ كان أثبت منه ولا أقرب للعدو .
ولقد اخترت هاتين الحادثتين من تاريجخ طويل لأن الأولى منهما هب فيها رسول الله
عله إلى مكان المخطر قبل أن يتحرك الناس » وفي الثانية ثبت عليه الصلاة والسلام
في مكان الخطر وقد فر عنه الناس » والذين لحم علم بالحرب يعرفون أن بهذين
الموقفين تمتحن الشجاعة » ويعرف الأبطال ع » فليس أصعب على النفس من السبق إلى
الخطر. ولا من الصبر عليه » وقد استولى الخوف ء وغلب الرعب )200 ..
وكيف لا يكون عليه الصلاة والسلام شجاعاً مقداماً في أخطر المواقف وقد أنزل

الله عليه في محكم آياته
<( فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين ... #
1 النساء : 856 )
‎١‏ أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنم مؤمنين 4 .
( التوية : 7 )

أما عن قدوة حسن السياسة : فقد كان فيها مضرب المثل للناس جميعاً
صغيرهم وكبيرهم » مؤْمنهم وكافرهم » عامتهم وخاصتهم .. ولقد أوتي عليه الصلاة

‎١ (‏ ) من كتاب بطل الابطال « شجاعته » عليه الصلاة والسلام لعزام .

‎1



5117

والسلام النجاح في كل شىء لما قُطر عليه من أخلاق كريمة » وما أعطيه من حسن
السياسة » ووضع الأمور في نصابها .

وإليكم هذا المثل العظم من أمثلة دوّنها التاريخ في ثناياه لتعرفوا السياسة الحكيمة
التى كانت تنساب من فطانته وخلقه العظم عليه الصلاة والسلام :

ما أعطى النبي عَيهِ بعد حنين قريشاً وقبائل العرب , لم يعط الأنصار شيكاً

كانت من الأنصار القالة ( الكلام ) حتى قال بعضهم : لقي والله الرسول قومه |
فجمعهم النبي ( عله ) ثم قال : يا معشر الأنصار » ما قالة بلغنتي » وجدة

دشي عل أفسكم» نكم سا مهم ل عا وا ) تام لء
وأعداء فألف بين قلوكم ؟ قالوا : بل الله ورسوله من وأفضل .. ثم 5
تجيبون يا معشر الأنصار ؟5 فقالو : بماذا نجيب؟ لله ورسولم المنْ والفضل 1..
أما والله لو ك شكم لقلام فلصدَقتم وصدّقم : أتيتنا مكدَّباً فصدّقناك » 39
قصرناك »ولي فاويناك » وعائلا فاسيناك . أَوَجِدْتُم يا معشر الأنصار من لعاعة
( من بقية ) من الدنياء تلفت بها قوماً ليسلموا » ووكلتكم إلى إسلامكم ؟ ألا
ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير » وترجعوا برسول الله إلى رحالكم ؟! فوالذي
نفس محمد بيده !ع لول الهجرة لكنت امرياً من الأنصار ولو سلك الناس شعباً »
وسلك الأنصار شعباً لسلكت شعب الأنصار » اللهم ارحم الأنصار » وأبناء
الأنصار » وأبناء أبناء الأنصار !. فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم ( ( أي ابتت
بالدموع ) وقالوا : رضينا برسول الله قَسْماً وحظاً !..

هذه الكلمات الصاذقة المخلصة التي انبعثت من قلب رسول الله عله وترجمها
لسانه أخذت بمجامع قلوب الأنصار » وصعدت بنفوسهم إلى مرتبة الملائكة »
وقتلت الفتنة في مهدها » وحركت نفوسهم لمعرفة الحق ‎١‏ وتبيان الحكمة .. تفسرٌ لنا
هذه الكلمات كيف كان رسول الله عله يجمع الناس إلى مصلحة الإسلام العليا »
وغرض نصر الإسلام وعزه » وغاية تأليف القلوب ... لتتحقق للمسلمين وحدتهم
الكبرى تحت ظلال التوحيد وراية الإسلام .



"518

ولو لم يتصف البى عَم بهذه الصفات الفاضلة » ولو ل يَهَْهِ الله هذه الفطانة
وحسن الذوق السياسي املف لما استطاع عليه الصلاة والسلام أن يقيم في المدينة
دولة الإسلام » ولما دانت له الجزيرة العربية بالحب والولاء ..

وكيف لا يكون عليه الصلاة والسلام قدوة طيبة في حسن سياسته » وفي كريم
معاملته .. وهو الممتثل لأمر ربه في هذه السياسة التي انتبجها , وتلك المعاملة التي

اسمعوا إلى تذكير ربه له ومخاطبته إياه

فا رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظأ غليظ القلب لانفضوا من
حولك , فاعف عنهم واستغفر لهم , وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على
الله إن الله يحب المتوكلين »

) ٠64 : ‏ال عمران‎ ١ ْ

أما عن قدوة الثبات على المبدأ : فإها كانت صفة بارزة من صفاته عليه
الصلاة والسلام » وخلقاً أصيلا من أخلاقه َه » ويكفي في هذا لمجال أن نذكر
موقفه العظيم مع عمه أبي طالب حين ظنّ عليه الصلاة والسلام أن عمه مُسسْلِمُهُ »
وخاذله » ومتخل عن نصرته .. وهنا نقف الحظة لنستمع إلى كلمات الحق والإيمان
والثبات على المبدأ تتردد على لسان صاحب الرسالة الإسلامية الخالدة لتعلن إلى
الدنيا كيف يكون اليقين والثبات » وكيف تكون التضحية والفداء » وكيف يجب أن
يكون الدعاة إلى الله ؟ : ( والله ياعم : لو وضعوا الشمس في يمني » والقمر في
يساري على أن أترك هذا الأمر ما تركثه حتى يظهره الله أو أهلك دونه ) » ثم قام عليه
الصلاة والسلام واستعبر باكياً » فلما رأى عمه عزمه الصادق » وثباته الراسخ في
المضى في طريق الدعوة غير مكترث بأحد ولا عانىء بإنسان » ناداه وقال له : اذهب
يا ابن أخي فقل ما أحببت » فوالله لا أسلمك لشىء أبدا ثم أنشد :



"114

اص بأمرك ما عليك غضاضة
وابشر بذاك ور منه عيونا
ودعوتني وزعمت أنك ناصحي 0
/ ولقد صدقتَ وكنتٌ ثم أمينا
وعرضت دين لاا محالة أنه
من خير أديان البرية دينا
رلا الملامةٌ أو حنارٌ مسب
لوجدتني ممْحاً بذاك مُبينا
فأى ثبات على العقيدة والمبدأ أعظم من هذا الثبات ؟ وأي امتحان للإيمان أكبر
من هذا الانتحان ؟ لولم يكن لنبينا عليه الصلاة والسلام إلا هذا الموقف لكفاه على
مدى الزمان وتعاقب الأجيال فخرا وشرقاً وخلوداً 0
وكيف لا يكون عليه الصلاة والسلام متصفاً ببذه الصفة البارزة المتميزة من
الصمود والثبات وقد أنزل الله عليه في محكم الآيات :
فاصير كا صبر أولو العزم من الرسل »
( الاحقاف : ه”3 )
وأنزل : « أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم
مستهم البأساء والض وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر
الله ؟ ألا إن نصر الله قريب » .
( البقرة : ‎5١6‏ )
هذا الذي ذكرناه عن أخلاق النبي عله وصفاته » ما هو في الحقيقة إلا رشفة
قليلة من فيض عظمته: صلوات الله وسلامه عليه » وغرفة يسيرة من بحر كالاته عليه
الصلاة والسلام !.

هل يستطيع أحد أن يحصي فضائل هذا النبي العظم . وأن حيط بمزاياه الكرمة
بعد أن وصفه الله سبحانه بهذا الوصف الرائع » وخصّه بهذا النعت الخالد :



ال
( وإنك لعلى خلق عظم ) .

ولله درّمن قال :
دع ما ادعته النصارى في بيهم
واحكُمْ بما شعت مدحاً فيه واحتكم
وانسُب إلى ذاته ما شعت من شرف
وانسب الى قذره ما شعت من عِظَم
فإن فطل رسول الله ليس اله
حَذّ فيعُرت عنه ناطق بم

فمبلعٌ. العلم فيه أنه بَشَر ‎٠‏

وإذا كان الله سبحانه قد خصّ نبيه عليه الصلاة والسلام بهذا الخلق العظم »
وميّزه بهذه الأسوة الحسنة .. فمن الطبيعي أن تنجذب القلوب لهء وأن تتأبى
النفوس به » وأن يجِد الناس في شخصية النبي عه القدرة الكاملة » والمثل الأعلى في
كل ما يرتبط بحياتهم الدينية والدنيوية والاجماعية .. بل كان الذين عاينوا عصر النبي
يله واجتمعوا بالرسول عليه الصلاة والسلام من أقوى الذين شغفوا به إيماناً وحباً »
بل لا صبر لهم إذا لم يشهدوا مُحيّاه ولا تطيب نفوسهم اذا لم تكتحل عيونهم
برؤياه » لشدة شغفهم به » ومحبتهم إياه » روى الإمام البغوي عن ثوبان مولى رسول
لله عه وكان شديد الحب لرسول الله عي قليل الصبر عنه » فأتاه ذات يوم وقد
تغير لونه » فقال له رسول الله عله : ما ير لونك ؟ فقال : يا رسول الله ما بي
مرض ولا وجع » غير أني إذا ل أَرَكَ استوحشت حشت وحشة شديدة حتى ألقاك » ثم
ذكرتٌ الآخرة فأخاف أن لا أراك » لأنك ترفع مع النبيين » وإني إن دخلت الجنة
فأنا في. منزلة أدنى من منزلتك » وإِنْ لم أدخل الجنة لا أراك أبداً » فنزلت الآية :



تق

ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله علييم من النبيين

والصديقين والشهداء والصالحين , وحسن أولئك رفيقا » .
(الناء نقد)

وكان من نتيجة هذه المحبة القلبية المخلصة أن اثروا محبة النبي عله على محبتهم
لأنفسهم » ومن ذلك : قصة زيد بن الدَّيْنةَ كا رواها البييقي عن عروة قال :
لما أخرج المشركون زيد بن الدثنة من الحرم ليقتلوه بالتنعيم » وقد اجتمع في الطريق
خبيب بن عدي الانصاري » وزيد بن الدثنة » فتواصيا بالصبر والثبات على
ما يلحقهما من المكاره » قال أبو سيفان - وهو يومئذ مشرك - قال لزيد بن
الدثنة : أنشدك بالله يا زيد : أتحبٌ أن محمداً الآن مكانك , تُضْربُ عنقة » وأنك
في أهلك » فقال له زيد : والله ما أحبٌّ أن محمداً الآن في مكانه الذي هو فيه
تصيبه شوكة » وأني جالس في أهلي ! فقال أبو سفيان :

( ما رأيت أحداً من الناس يحب أحداً كحب أصحاب محمد محمداً )!.

فقد آثر زيد أن يُقتل » ولا يُصاب رسول الله فيه بأقل شىء من الأذى .

قال الحافظ الزرقاني : وفي رواية : أنهم ناشدوا خيباً » فقال : والله ما أحبٌ أن
يفديني رسول الله عَْتهُ بشوكة في قدمه !.

ومن ذلك : ما رواه البيقى وابن إسحق أن امرأة من الأنصار قد قتل أبوها
ىم 5 1 3
واأخوها وزوجها شهداء يوم احد, فقالت لما اخبرت بذلك : ما فعل رسول الله
يله ؟ ر تسأل عن سلامته ) قالوا : خياً هوا بحمد الله كا تُحبين ! فقالت :
أرونيه حتى أنظر اليه » فلما رأته قالت : ( كلّ مصيبة بعدك جلل ) أي بعد
سلامتك هينة .

من هذا المنطلق الوْجداني من الحب والولاء والتفاني .. تأمىّ أصحاب رسول الله
عله بهم لأمهم وجدوا فيه المثل الأعلى في العبادة والأحلاق » وحسن القدوة في
الملاطفة والمعاملة .. وهكذا تعمل الأسوة الحسنة عملها في النفوس ‎٠‏ وتترك أثرها
الطيب في التكوين والتربية والإعداد ..


5

. ومن أراد أن يعرف شيغاً عن تأبي أصحاب رسول الله عه بنبمهم » وعن أثره
صلوات الله وسلامه عليه في نفوسهم » وعن التحوّل الذى أحدثه في واقعهم ..
فليستقرٍ التاريخ ليسمع الكثير عن جميل ماثرهم » وكرم فضائلهم .. ( فهل عرفت
الدنيا أنبل منهم وأكرم ‏ أو أرأف أو أرحم » أو أجل أو أعظم , أو أرق أو أعلم ؟
يكفيهم شفاً وفخراً وحلوداً أن يقول القرآن العظم في حقهم :
اط محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رماع بينم #
( الفتح : 059 )
... ويقول : ا كانوا قليلا من الليل ما بهجعون , وبالأسحار هم يستغفرون »
( الذاريات : ‎3١7‏ )
ويقول : <إ تراهم ركع سجداً يبتغون فضلا من الله ورضوانا » سيماهم في
وجوههم من أثر السجود » .
( الفتح : )2
. ويقول : 9 والذين تبوؤوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إلهم
ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتواء ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم
خصاصة .. 4 ا
(الحشر: 9)
ويقول : «( من المؤمنين رجا صدقوا ما عاهدوا الله عليه » فمنهم من قضى
نحبه . ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا #
( الاحزاب : *738 )
هذا غيض من فيض مما نزل في كريم مائرهم » وجميل محامدهم » وقد تحقق بهم
فعلا إقامة امجتمع الفاضل الذي كان خلم المفكرين » وأمنية الفلاسفة منذ القدم ..
وكيف لا والقاضي يجلس بينهم سنتين ولا يتتخاصم إليه اثنان ؟ ولماذ! يتخاصمون وبين
' أيديهم القران ؟ ولماذا يختلفون وهم يحبون لإخوائهم ما يحبون لأنفسهم ؟ ولاذا
يتباغضون والرسول عله أمرهم بانحبة والاخاء » وحضهم على التعاطف والإيثار ؟



يف

وإليكم ما قاله الصحابي الجليل « عبد الله بن مسعود » رضى الله عنه في تعداد
محامدهم وفضائلهم 3 ووجوب التأبي بأفعالهم الحميدة » وأخلاقهم الكرعة ..
« من كان متأسياً يَأ بأصحاب رسول الله عه » فإغهم كانوا أبرَ هذه الأمة
قلوباً » وأعمقها علماً » وأقلها تكلفا » وأقومها هدياً » وأحسنها حالا .. اختارهم الله
لصحبة نبيه مُه » وإقامة دينه » فاعرفوا لهم فضلهم » واتبعوهم في آثارهم » فإنهم
كانوا على الحدى المستقم » .

ومازالت الأجيال المسلمة في كل زمان ومكان يرون من صحابة رسول الله َيه
القدوة الصالحة في العبادة والأحلاق » والشجاعة والثبات » و«العزم والمضاء »
والتعاطف والإيثار » والجهاد ونيل الشهادة '.. ومازال شباب الإسلام في كل عصر
يستقون من معين فضائلهم » ويستضيكون بنور مكارمهم » وينبجودٍ في التربية
نبجهم »2 ويسيرون في بناء المجد سيرهم . .. لكونهم خير القرون هدياً » وأفضل
العصور قدوة ..)0" .

وصدق رسل الله عله القائل - فيما رواه البيقي والديلمي وى أصحابي
كالنجوم فبأيّهم اقتديتم اهتديتم 0 5
كما كما كما

( من هذه القدوة الصالحة التي تجسدت في صحابة رسول الله مُه ومَنْ تبعهم
بإحسان .. انتشر الإسلام في كثير من الممالك النائية » والبلاد الواسعة البعيدة في
شرق الدنيا وغربها ..

والتارخ يسطر بملء الافتخار والإعجاب أن الإسلام وصل إلى جنوب الهند
وسيلان » وجزر لكديف ومالاديف في امحيط اندي . وإلى التيبت وإلى
سواحل الصين . وإلى الفيليبين » وجزر أندنوسيا » وشبه جزيرة الملايو .. ووصل
0 ) من مقدمة كتاب « تربية الازلاد في الاسلام » القسم الأول مع بعض التصرف .

‎)١(‏ الحديث وإن كان في سنده ضعف إلا ان معناه صحيح لأن الصحابةحه| أجمع العلماء - كلهم عدول ع

‏قبأيهم اقتدى المسلم اهتدى .



115

إلى أواسط أفريقيا في السنغال . ونيجيريا ء والصومال , وتزانيا . ومدغشقر ء
وزتجبار » وغيرها من البلاد ..

وصل الإسلام إلى كل هذه الأنم بواسطة تجار مسلمين » ودعاة صادقين أعطوا
الصورة الصادقة عن الإسلام في سلوكهم وأمانتهم ؛ وصدقهم ووفائهم .. ثم أعقب
ذلك الكلمة الطيبة » والموعظة الحسنة » فدخل الناس في دين الإسلام أفواجا »
وامنوا نوا بالدين الجديد عن اقتناع وإيمان ورغبة .. ولولا أن يتميز هؤلاء التجار الدعاة
بأخلاقهم » ويعطوا القدوة بين أولدك الأقوام بصدقهم وأمانتهم » ويعرفوا لدى الغرباء
بلطفهم وحسن معاملتهم لما اعتنق الملايين من البشر هذا الإسلام » ولا دخلوا في
هديه ورحمته !!..

ونخلص مما تقدم إلى أن الفيز الخلقي المتمثل بالقدوة الصالحة هو من أكبر العوامل
في التأثير عل القلوب والنفوس .. ومن أعظم الأسباب في نشر الإسلام في ابلاد
البعيدة » والأصقاع المعمورة » وفي هداية البشرية إلى سبيل الايمان » وطريق
الإسلام .

فما أجدر الجيل الإسلامي اليوم برجاله ونسائه » وشيبه وشبّانه ‎٠‏ وكباره
وصغاره » أن يفهموا هذه الحقيقة » وأن يعطوا لغيرهم القدوة الصالحة , والأخلاق
الفاضلة » والسمعة الحسنة ‎٠‏ والمعاملة الطيبة » والصفات الإسلامية النبيلة .. ليكونوا
دائماً في العالمين أقمار هداية » وهوس إصلاح » ودعاة خير وحق » وأسباب نشر
وامتداد لرسالة الإسلام الخالدة 1.. )200

إذن لا بد من قدوة صالحة لنجاح التربية » ونشر الفكرة !.
ولا بد من مثل أعلى ترنو إليه الأعين » وتنجذب لجماله النفوس !.

ولا بد من أخلاق فاضلة يستمد المجتمع منها منها الخير » وتترك في الجيل أفضل
الأثر !..

‎١ (‏ ) من تابنا « حتى يعلم الشباب » ص ‎١5‏ مع بعض التصرف .


516

ومن هنا كان حرص لني له على أن يظهر الى ألم من بقع عل نيت
بمظهر القدرة الصالحة في كل شىء حتى يتطبع الولد منذ نشأته على الخير ‏ ويتخلق
منذ نعومة أظفاره على الصفات الفاضلة النبيلة ..

وإليكم نماذج من هديه عليه الصلاة والسلام في تنبيه المربي بإعطاء القدوة :

© روى أبو داود والبييقي عن عبد الله بن عامر رضي الله عنه قال : دعتني أمي
يوماً » ورسول الله عَِلِ قاعد في بيتنا » فقالت : يا عبد الله تعال حتى أَعْطِيكَ .

فقال لها عليه الصلاة والسلام : ما أردتِ أن تعطيه ؟

قالت : أردت أن أعطيه ترا .

فقال : أما أنك لو لم تعطه شيعا » كت عليك كذبة .

وعنه عليه الصلاة والسلام - فيما رواه أحمد وغيه - : « من قال لصبي تعال
هاك ( أي خذ ) ثم لم يعطه فهي كذبة ! » .

أليس يدل هذا الهدي النبوي على حرص النبي َيه في أن يظهر المرني أمام من
له في عنقه حق التربية مظهر الصدق » ليعطيهم في ذلك قدوة ؟!

© وروى البخاري ومسلم عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما أن أباه أتى به
رسول الله عه فقال : إني نحلت ابني هذا - أي أعطيته - غلاماً كان لي .

‎١‏ فقال ريل لل يله : أكل ولد له مل هذا ؟

‏فقال : ألا .

‏فقال رسول الله يله : فارجعه .

‏وفي رواية : فقال رسول الله عله : أفعلت هذا بولدك كلهم ؟
قال : لا .

‏قال : اتقوا الله واعدلوا في أولادم .


هق

فرجع أبي فردٌ تلك الصدقة .

وف رواية : قال رسول الله عَيُهِ : يا بشير ؛ ألك ولد سوى هذا ؟

فقال : نعم .

قال : أكلّهم وهبت له مثل ذلك ؟

قال : لا . 1

قال : فلا تشهدني إذن ء فإني لا أشهد على جور ( أي ظلم ) .

وفي رواية : أشهد على هذا غيري .

ثم قال : أيسرّك أن يكونوا إليك في البرَ سواء ؟

قال : بل .

قال : فلا إذن .

أليس يدل هذا الهدي البري على حرص البي م في أن يظهر ابي أمام من
له فى عنقه حق التربية بمظهر العدل , » ليعطيهيم في ذلك قدوة ؟

© وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : قبل رسول الله ملك

مسن والحسين ابثى على ون الله عنم وعدم الأفرع بن حابي التي » قل
الأقرع : إن لي عشة ما قبّلت منهم أحداً قط » فنظر إليه رسول الله عه ثم قال :
« من لا ييحم لا يحم » .

وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : جاء أعرابي إلى رسول عه
فقال : إنكم تلو الصيان » وما نقتلهم ‎١‏ فقال يسول ال يه : « أو أملك
أن نزع الله النحمة من قلبك ؟! »

أليس يدل هذا المدي النبوي على حرص الني يت في أن يظهر المربي أمام مَنْ له
في عنقه: حق التربية بمظهر الرحمة » ليعطيهم في ذلك قدوة ؟


مفده

وإذا تُزعت البحمة من قلب المربي فهل تنفع التربية مع الولد ؟5 وهل تجدي معه
وسائل التربية الموثرة جل بل ار ونشأ عل مح الأحلاق ؟
الجواب : حتا
ا ل اهن إل أن سكا ع أعكهم سمل أرهة .نا ستيان
حياتهم اليومية » وواجباتيم الدعوية والتربوية » لينشاً الولد على الأخلاق » ويترف على
المكارم 3 ويرضع لبان الأمجاد والبطولات 3
وفى تركيز نبي الإسلام صلوات الله وسلامه عليه على تلق الرحمة للأطفال أعطى
للأجيال الإسلامية في كل زمان ومكان منبهاء قدوة » ليتأسى بها الدعاة إلى الله والآباء
والمريون في كل مِصْرٍ وعَصْرٍ 1..
وإليكم فاذج من رمته ( عه ) بالأطفال :
(أ) روى الترمذي وغيو عن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنهما قال :
رأيت النبي ميته يخطب » فجاء الحسن والحسين رضي الله عنهما » وعليهما
قميصان أحمان » يمشيان ويعتران . فنزل اللبي عَيئْهِ » 'فحملهماء
ووضعهما بين يديه ثم قال « إنما أموالكم وأولادم فتنة » » نظرت إلى هذين
الصبيين يمشيان ويعثان » فلم أصبر حتى قطغعت حديثي » ورفعتهما .
( ب ) روى النساف والحآم : بينا كان رسول الله عَيُه يصلي بالناس » إذ جاءه
الحسين » فركب عنقه وهو ساجد ء فأطال السجود بالناس » حتى ظنوا
أنه قد حدث أمر . فلما قضبى صلاته قالوا : قد أطلت السجود يا رسول
الله حتى ظننًا أنه قد حدث أمر . فقال : إن ابني قد ارتَحَلّي - أي
جعلني كالراحلة فركب على ظهري - فكرهتٌ أن أغجله حتي يقضي
حاجته .

( ج ) وجاء في الإصابة : أنه َيه كان يداعب الحسن والحسين رضي الله عنهما
فيمشى على يديه وركبتيه » ويتعلقان به من الجانبين » فيمشى بهما ويقول :

« تعم الجمل + جملكُما » ونعم العدلان أنها » .



518

( د ) وفي الصحيحين عن أنس رضي الله عنه أن النبي مُه قال : « إني لأدخل

الصلاة »انا أبد اليا » ع بكاء لصي » تود في صلاق ( أي
ره ) وف الصحيحين عن أنس رضي اله عه أنه عليه الصلاة السام مر على

صبيان فسلّم عليهم » وقال : كان رسول الله مُه يفعله .
( و) وروى مسلم أن الناس إذا رأوا أول الثمر جاءوا به إلى رسول الله رُم » فإذا

أخذه قال : « اللهم بارك لنا في ثرا » وبارك لنا في مدينتنا » وبارك لنا في

صاعنا » وبارك لنا في مُدّنا » .

ثم يدعو أصغر وليد له » فيعطيه ذلك الثمر .

© وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله
( عَيْه ) يقول : انطلق ثلاثة نفر ممن كان قبلكم » حتى أواهم المبيت إلى غار
فدخلوه » فانحدرت صخرة من الجبل فسدّت عليهم الغار ,

فقالوا : إنه لا ينجيكم من هذه الصخرة إلا أن تدعُوا الله بصالح أعمالكم : قال
رجل منهم : اللهم كان لي أبوان شيخان كبيران » وكنثُ لا أغيقُ أي لا أقدّم في
الشرب - قبلهما أهلا ولا مالا .

فنأى بي طلب الشجر يوماً » فلم أرخ عليهما - أي لم أرجع إلهما - حتى
ناما » فكرهتٌ أن أوقظهما » وأن أغبق قبلهما أهلا أو مالا » فلبتُ والقدح على
يدي أنتظر استيقاظهما حتى .برق الفجر - أي ظهر ضوثه - » والصِبِيّةٌ يتضاغون
( أى يصيحون من الجوع ) عند قدمىّ . فاستيقظا فشربا غبوقهما .

« اللهم إن كنتُ فعلتٌ ذلك ابتغاء وجهك , فرج عنا ما نحن فيه من هذه
الصخرة ة » » فانفيجت شيعا لا يستطيعون الخروج منه0”" . .
‎١ (‏ ) النفر الثانى : صفته أنه عف عن الزنى ‎٠‏ والنفر الثالث : صفته أنه عيف عن أكل أجرة الأجيرت فبفضل

صالح أعمال النفر الثلاثة فرج الله عنهم الصخرة » فخرجوا يمشون , والحديث بتامه موجود في « رياض
الصالحين » باب الإخلاص وإحضار النية .



14

أليس يدل هذا الهدي النبوي على حرص النبي عه في أن يظهر المرني أمام من
له في عنقه حق التربية بمظهر البر للوالدين » ليعطيهم في ذلك قدوة ؟.

وما معنى أن الصبية يتضاغون والقدح في يديه ؟ أليس معناه أن الأ صاحب
قدوة في البر لأبويه أمام أولاده ؟

* وروى مسلم عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله عل
أل يشاب قذي ع ء وين شت غلم » ون يسا اشع :

فقال للغلام : أتأذن لي أن أعطي هولاء ؟

فقال الغلام : لا والله لا أوثر بنصيبي منك أحداه

أيس يدل هذا المدى النبري على أن البي َي كان يعطي من نفسه القدوة في
الملاطفة مع الصغار » والتزام منهج الإسلام في أدب الشراب .. حتى يتأسى بهديه
صلوات الله وسلامه عليه جيل الإسلام ؟! .

وهكذا كان عليه الصلاة والسلام يُعلَم من كان في عنقه حق التربية القدوة
الصالحة في كل شىء حتى يوؤخذ عنهم » ويتأسى عم ويتأثر الولاد أنعادم

الحميدة » ومواعظهم الموثرة 3 وملا حظاتهم السديدة » وتأديهم الحكم الشامل 1
# # اهو

والذى نخلص [ ليه بعدما تدم أن القدة - في نظر اسل - هي من أعظلم
وسائل التربية ترسيخاً وتأثراً .

فالطفل حين يجد من أبويه ومربّيه القدوة الصالحة في كل شىء فإنه يتشرب
مبادىء الخير » ويتطبع على أخلاق الإسلام .. 3

وحين يريد الأبوان أن يتدرج طفلهما على خخلق الصدق «الأمانة والعفة والرجمة
ومجانبة الباطل .. فعليهما أن يعطيا من أنفسهما القدوة الصالحة في فعل الخير »
والابتعاد عن إلشر » في التحلي بالفضائل » والتخلي عن الرذائل » في اتباع الخق

ومجانبة الباطل » في الإقدام نحو معالي الأمور والترفع عن سفاسفها ..


ل

إن الولد الذى. يرى أبويه يكذبان .. لا يمكن أن يتعلم الصدق !.. وإن الولد
. الذي يرق أبويه يغشّان أو يخونان .. لا يمكن أن يتعلم الأمانة !

والولد الذي .يري أبويه في ميوعة واستهتار .. لا يمكن أن يتعلم الفضيلة !

والولد الذي يسمع من أبويه كلمات الكفر والسب والشتيمة لا يمكن أن يتعلم
حلاوة اللسان !

والولد الذي يرى من أبويه الغضب والعصبية والانفعال .. لا يمكن أن يتعلم
الاتزان !.

والولد الذي يرى من أبويه القسوة والجفاء .. لا يمكن أن يتعلم الرحمة والمودة 1..

وهكذا ينشاً الولد على الخير » ويتربى على الفضيلة والأحلاق .. إذا وجد من أبويه
القدوة الصالحة .. وبالتالى فإن الولد يتدرّج نحو الانحراف », ويمشي في طريق الكفر
والفسوق والعصيان .. إذا وجد من أبويه القدوة الفاسقة ..

وهل يُرجى لأطفالٍ كل
إذا ارتضعوا ثدىٌ الناقصات ؟

ولا يكفي أن يعطي الأبوان لولد القدوة الصالحة » وهما يظنان أنهما أدّيا
ما عليهما » وقاما بواجبهما .. بل ينبغي أن يربطا ولدهما بصاحب القدوة عليه
الصلاة والسلام » وذلك بتعلم الود مغ مغازي النبي َه » وسيرته العطرة » وأخلاقه
الكريمة تحقيقاً لقوله عليه الصلاة والسلام - فيما رواه الطبراقي - : « أدبو أولادم
على ثلاث خصال : - مها - حبٌ نبيُكم , وحب آل بيته ... »

يقول سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه : « كنا نعلّم أولادنا مغازي رسول الله
عَيْلّهُ م نعلّمهم السورة من القران » ‎٠‏ يتطيع الولد بصفات المكارم والكمال »
ويشبٌ على خلق الشجاعة والإقدام .. حتى إذا تعقل وبلغ سن الرشد ما عرف قائداً
ولا قدوة ولا زعيماً ولا مثلا أعلى . . سوق محمد عليه الصلاة والسلام -



ضفن

وينبغى على الابوين ‎٠‏ كذلك أن يربطا ولدها بقدوة الرعيلٍ الأول من صحابة رسول
الله عيَِهِ . والسلف الصالح » ومن تبعهم بإحسان تحقيقاً لقوله تبارك وتعاللى :

أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده »#

وتحقيقاً القوله عليه الصلاة والسلام 5-5 فيما روأه البييقي والديلمي : 2 أصحابي
كالنجوم فبأيّهم اقتديتم اهتديتم 5
وسبق أن ذكرنا كلام عبد الله بن مسعود رضي الله عنه القائل : « من كان

متأسياً فيتس بأصحاب رسول الله مله ... » .

ليتخلّق الولد بأخلاق هذه الصفرة الختارة ( الذين كانوا أَبرَ هذه الأمة قلوباً »
فضلهم ‎٠‏ ويتبعهم في اثارهم ‎٠‏ ويتعلق قليه بمحيتهم ..
.. وينبغي علي الأبُوين أيضا أن يبيئا لولدهما المدرسة الصالحة + والرفقة الصالحة »
والجماعة الصالحة » ليكتسب الولد التربية الإيمائية » والتربية الخلقية » والتربية
الجسمية ‎٠‏ والتربية النفسية » والتربية العقلية .. فلا يعقل - وهو في هذه الأجواء
الصالحة - أن ينحرف- الولد عقيدياً » وأن يتحلل خلقياً » وأن يتعقد نفسياً » وأن
يضعف جسمياً » وأن يتخلف علمياً وثقافياً !.. بل يصل إلى ذروة الكمال في
رسوخ عقيدته » وسمو أخلاقه » ومتانة أعصابه » وقوة بدنه » ونضج عقله
وعلمه !..

ونحن مع الأب في أن الجتمع فاسد » واليقة جاهلية » ومن الصعوبة بمكان ميعة
الأجواء الصالحة. للولد ... هذا حق » ولكن إذا بذل الأب أقصى الجهد 2 وأخذ
بالأسباب الكاملة في إعداد الولد إيمانياً وخلقياً ....وتكوينه فكرياً ونفسياً واجتاعيا ..
يكون الأب - ولا شك - معذوراً أمام الله عز وجل إذا انحرف الولد » وسار في
متاهات الفسوق والضلال !..



ضند

وف تقديري أن التربية بالقدوة : قدوة الأبوين » وقدوة الرفقة الصالحة » وقدوة
المعلم » وقذوة الأ الأكبر .. هذه التربية من أعظم العوامل المؤثرة في إصلاح الولد »
وهدايته » وإعداده لعضوية امجتمع والحياة .. وهذا كله يمكن أن يوفره الأبوان للولد »
ويمكن كذلك أن يبيئا له الأجواء الصالحة إذا صمّما على التحرك في إصلاح فلذة
الكبد » وعقدا العزم على أن يكون ولدهما مَلَكأ يمشي في الناس !.

وينبغى إلا يغرب عن بال الأبوين أن التركيز على إصلاح وللثما الأكبر هو من
أبرز المؤثرات في إصلاح باقي الأولاد » لأ الولد الأصغر يحاكي عادة ما يفعله
الأكبر» ‎٠‏ بل ينظر إليه أنه المثل الأعلي في كل شييء » ويقتبس الكثير والكثير من
صفاته الخلقية . وعاداته الاجماعية

وهنا تكون الطامة أكبر إذا وجد الولد من يكبو سناً في تميّع وانحلال . واذا رأى
من ولد قبله يتقلب في متاهات الرذيلة والفاد .. فلا شك أن الأولاد به يتأثرون .
وعلى طر يقته يمشون .. وعنه يأخذون !.

ولهذا كله وجب على الأبوين أن يركزوا جهودهم على الولد الأكبر ثم من يليه ..
ليكونوا لمن بعدهم قدوة » وللباقين من الألاد أسوة » والله يتولى الصالحين .

وفي ختام بحثنا هذا نستعرض استنكار القران الكريم للذين يخالف أفعالهم
أقوالهم » ويشمل ذلك الآباء والأمهات وجميع المريّين » وجميع من لهم في أعناقهم حق

التربية :
- «إ يا أيها الذين آمنوا لم تقولون مالا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا مالا
. تفعلون #
‎١‏ الصف : 14-5 )
- لط أنأمرون الناس بابر وتسين أنفسكم رأئم تلون الكتاب أفلا

( البقرة : 4



ينين

هل رأيتم في آيات الله زجرً واستنكاراً أعظم من هذا الزجر:والاستنكار في حق
من ؟ » في حق أونك الذين يعطون لغبيهم القدوة السيكة » والفعل القبيح ؟ .

« وما أعظم موقف عمر رضي الله عنه حين كان يجمع أهل بيته ليقول لهم :
( أما بعد » فإني سأدعو الناس إلى كذا وكذا ‏ وأنهاهم عن كذا وكذا » وإني أقسم
بالله العظم لا أجد واحدا منكم أنه فعل ما نبيت الناس عنه » أو ترك ما أمرت الناس
به إلا نكلتُ به نكالا شديداً ) » ثم يخرج رضي الله عنه ويدعو إلى الخير فلم يتأخر
أحد عن السمع والطاعة » لإعطائهم القدوة بفعله » قبل إعطائهم إياها بقوله .

ومن هنا كان التنكيل بالذي يأمر غيو بالمعروف ولا يأتيه شديداً وعظيماً يوم
القيامة » ومن هنا كانت الفضيحة في جهنم مخزية أمام الأشهاد 1

روفى البخاري ومسلم عن أسامة بن زيد رضي الله عنه أنه مع رسول الله 00
يقول : « يُجاء بالرجل يوم القيامة » فيّلقى في النار » فتندلق أقتابه0"©» »فيدور بها ك]

يدور الحمار برحاه ع فتجد فتجتمع أهل النار عليه » فيقولون : يا فلان » ما شأنك ؟
ألست كنت تأمر بالعروف , وتبى عن الشكر ؟ فقول : كنت آمرة بالمعروف
ولا آنيه » وأمباع عن الشر وآنيه . قال : وإني سمعته يقول : - يعني النبي عي -

مررت ليلة أسريي بي بأقوام عض شفاههم بمقاريض من ثار » قلت : من هؤلاء
يا جبيل ؟ قال : خطباء أمتك الذين يقولون مالا يفعلون .

أما الفضيحة الخزية أمام الأشهاد فلما روى أحمد والبييقي. عن منصور بن زازان

قال : بعت ( أخبت ) أن بعض من يُلقى في النار تتأذى أهل النار بريحه » فيقال

ويلك ! ما كدت تعمل 5 ما كفنا ما من فيه من الشر حتى ابتلينا بك وبتّقن
' ريمك ؟ » فيقول : كنت عالما فلم أنتفع بعلمي ))292 . 1

‎١ (‏ ) أقتابه : أمعاك تخرج من بطنه .
(؟ ) من كتابنا « حتى يعلم الشباب » ص 119 - 118 بحث « الميز في الأخلاق © .


4
فليعلم الآباء والأمهات والمريون جميعا أن التربية بالقدوة الصالحة هي العماد فى
تقوم اعوجاج الولد » بل هي الأساس في ترقيّه نحو المكرمات والفضائل والآداب
الاجتاعية النبيلة ..
وبدون هذه القدوة لا ينفع مع أولادم تأديب » ولا تؤثر بهم موعظة !. فاتقوا الله
أمها المربون - بأولادم » وكونوا معهم على مستوى المسؤولية لتروا أفلاذ الأكباذ شموس
إصلاح 3 وأقمار هداية ‎.٠‏ يستطىء أبناء امجتمع بنورهم »2 ويتأسون بمحاسن
أخلاقهم ‏ ويرتشفون من معين آدابيم .. ويصدق عليهم قوله تبارك وتعالى :
© أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده »4
1 ( الانعام : .9 )

وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون ..



اين

*" - التربيّة بالعادة

من الأمور المقررة في شريعة الإسلام أن الولد مفطور منذث خلقته على التوحيد
الخالص 3 والدين القيم 3 والإيمان بالله 33

مصداقاً لقولة تبارك وتعالى : « فط ال التي قطر الا علا ل بديل اق
المع ذلك الدين القيم ولكن أكثر لقان لا يعلمون » .

ومصداقاً لقوله عليه الصلاة والسلام - فيما رواه البخاري :

( كل مولود يولد على الفطرة ... ) أي يولد على فطرة التوحيد والإيمان بالله ..
.. ومن هنا يأق دور التعويد والتلقين والتأديب في نشأة الولد » وترعرعه على
التوحيد الخالص » والمكارم الخلقية » والفضائل النفسية واداب الشرع الحنيف ..

وما لا يختلف فيه اثنان أن الولد اذا تيسر له عاملان : عامل التربية الإسلامية
الفاضلة » وعامل البيئة الصالحة فإن الولد - لا شك - ينشأ على الإيمان

الحق , ويتخلّق يأخلاق الإسلام » ويصل إلى قمة الفضائل النفسية » والمكارم "
الذاتية ..

أما عامل التربية الإسلامية الفاضلة فالرسول صلوات الله وسلامه عليه أكده في
أكثر من حديث :

- « لأن يودب الرجل ولده خير من أن يتصدق بصاع » رواه الترمذي .

- « ما نحل والدٌ ولداً أفضل من أدب حسن » . رواه الترمذي .

- « علمّوا أولادم وأهليكم الخير وأذبوهم » .

رواه عبد الرزاق وسعيد بن منصور .


لفل

- « أدبا أولادم على ثلاث خصال : حب نبيكم » وحب آل بيته » وتلاوة
القران .. » راه الطيراني .

رأما عامل اليكة الصالحة فالرول ( َه ) قد وجه إليه في أكثر من مناسية :

- « كل مولود يولد على الفطرة ذ فأبواه بهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه » . رواه
البخاري .

ويفهم من هذا الحديث أن الولد إذا .تيسر له أبوان مسلمان صالحان ‎٠‏ لقناه
مبادىء الإيمان والإسلام نشأ الولد على عقيدة الإيمان والإسلام » وهذا هو معناه
غامل البيقة المنزلية .

- « المع على دين خليله فلينظر أحدكم من يخال » رواه الترمذي . '

ويفهم من هذا الحديث أن الصديق للصديق إن كان صالحاً تقياً فيكتسب منه
الصلاح والتقوى » وهذا هو معناه عامل البيئة الاجماعية سواء أكانت مدرسية أم

وما يؤكد أن للبيئة الصالحة أكبر الأثر في تربية المسلم على الصلاح والتقوى »
وتكوينه على أسس الإيمان والعقيدة والأخلاق الفاضلة حديث الرجل الذي قتل تسعة
وتسعين قتيلا كأ رواه البخاري ومسلم . وإليكم الحديث بكامله :

( عن أبي سعيد بن سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله عنه أن النبي
( عله » قال : « كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفساً » فسأل

عن أعلم أهل الأوض فدُل على راهب ( أي عابد ) » فأتاه فقال : إنه قل تسعة

وتسعين نفساً فهل له من توبة ؟ فقال : لاء فقتله فكمّل به مائة » ثم سأل عن
أعلم أهل الأرض » فدُلٌ على رجل عام » فقال : إنه قتل مائة نفس فهل له من
توبة ؟ فقال نعم , ومن يحول ببنه وبين التوبة » انطلق إلى أرض كذا وكذا فإن بها
أناساً يعبدون الله تعالى , فاعبد الله معهم ‎١‏ ولا ترجع إلى أرض قومك فإنها أرض
سوء . فانطلق حتى إذا نصف الطريق أتاه الموت » فاختصمت فيه ملائكة اللحمة »



يفن
وملائكة العذاب » فقالت ملائكة الرحمة : جاءنا تائباً مقبلا بقلبه إلى الله تعالى »
وقالت ملائكة العذاب : إنه لم يعمل خيراً قط » فأتاهم ملّك في صورة ادمي
فجعلوه بينهم - أي حكماً - فقال : قيسوا ما بين الأرضين » فإلى أيتهما كان أدنى
فهو له فقاسوا فوجدوه أدنى إلى الأْرْض التي أراد » فقبضتهُ ملائكة الزحمة ) .

وف رواية : « فأوجى الله تعالى إلى هذه أن تباعدي » وإلى هذه أن تقرّبي »
وقال : قيسوا ما بينهما » فوجدوه إلى هذه أقرب بشبرٍ فعُفر له » .
. فيوّخذ من هذه النصوص التي أوردناها أن .الولد حينا تتوفر له تربية صالحة من
قبل آباء صالحين » ومعلمين مخلصين .. وتتوفر له بيئة صالحة من قبل أصدقاء
صالحين » ورفقاء مؤمنين مخلصين .. فإن الولد - ولا شك - يتربى على الفضيلة
والإيمان والتقوى . ويعتاد كل أدب رفيع » وتلق جميل وعادة كرة ..

وعلى هذه الأسس وهاتيك المبادىء درج السلف الصالح في انتقاء المريين
لألادهم » وتبيئة الأجواء الصالحة في تدشكتهم على الخير » وتحلهم بأكمل الأخلاق »
وأجمل الصفات ..

© روى الجاحظ أن عقبة بن أبي سفيان لما دفع ولده إلى المؤدب قال له :
« ليكن أول ما تبدأ به من إصلاح بي إصلاح نفسك » فإن أعينهم معقودة
بعينك » فالحسن عندهم ما استحسنت » والقبيح عندهم ما استقبحت وعلمهم

مِييرَ الحكماء » وأخلاق الأدباء » وتبدّدهم في » ود بهم دوني » وكن هم كالطبيب
الذي لا يعجل بالدواء حتى يعرف الداء» ولا تتكلنّ على عذر مني » فإني قد
اتكلت على كفاية منك » .

© وذكر اللاغب الأصفهاني أن المنصور بعث إلى من في الحبس من بني أمية من
يقول لهم : « ما أشد ما مرٌ بكم في هذا الحبس ؟ » » فقالوا : « ما فقدنا من
تربية أبنائنا » .

© ومن وصية ابن سيناء في تربية الولد : « أن يكون مع الصبي في مكتبه صببية
حسنة آدابهم » مرضيّة عاداتهم , أل الصبي أَلْقَن » وهو عنه اذ , وبه اس » .



ايك

ومن أراد المزيد من الشواهد ف اهتعام السلف بتربية أبنائهم » وتبيئة الأجواء

الصضالحة لهم فليرجع إلى ما استشهدنا به في ( مقدمة البحث ) امن « القسم

الثاني » من « كتاب تربية الألاد » » فإنه يجد ما يبل الصدى . ويشفي الغليل !..
# اخ# اه«

ومن المخطاً الفادح أن يتوهم البعض أن الناس يولدون أخياراً أو أشراراً » كا يولد
الحَمّل ( أي الخروف ) وديعاً » والفر مفترساً , وأنه لا يمكن ته تغيير الشر الكامل في
الإنسان ‎ »‏ أنه لا يمكن تغيير الخير المتأصل فيه0© ..
وهذه الدعوة الباطلة منقوضة شيعا » ومنقوضة عقلا » ومنقوضة تجربة ..
أما إنها منقوضة شعاً فلقوله تعالى : « وهديناه النجدين » .
( البلد: ‎10١‏ )
أي عرّفناه طريق الخير والشر .
وقوله كذلك : « ونفس وما سواها فأهمها فجورها وتقواها . قد أفلح من
زكاها وقد خاب من دساها » .
( الشمس : ‎٠١-5‏ )
- وقوله أيضا : « إنا هديناه السبيل إما شاكراً وإما كفوراً » .
( الدهر: ؟)
ولقوله عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي سبق ذكره : « كل مولود يولد على
الفطرة فأبواه بهودّانه أو ينصّرانه أو يمجسانه » .
أما انها منقوضة عقلا فلأن الله سبحانه لما أنزل الكتب وأرسل الرسل .. لأجل
ماذا » أليس في سبيل إصلاح الإنسان وسعادته في دنياه واخرته ؟ ثم لماذا متم
‎١ (‏ ) الذي قال بهذا الرأي « شوبنهار » الفيلسوف الأماني » و « وسبينوزا » الفيلسوف المندي » و « ليفي

بريل » الفرنسي ... ولكن أكثر الفلاسفة الاخلاقيين في الشرق والغرب قد ردوا هذا الرأي ؛ واعتبروه من شذوذ
الأقاويل والآراء ..



غيل

الحكومات في وضع المناهج والقوانين ؟ ولماذا تشرف على تأسيس المدارس والمعاهد
والاجتماع ؟ أليس ذلك لأجل التعليم والتأديب والتخليق » وقمع الفاسد » وتأسيس
الصالح » وتقويم. الاعوجاج ؟ وإلا قف إذن كان إنزال الكتب » وإرسال الرسل ؟
وفيم إذن وضعت الشرائع والقوانين ؟ وفهم كان ويكون عمل المؤدّبين ؟ ألا يكون
ذلك عناء ومشقة بغير جدوى ؟9 أولا يكون دراسة الأحلاق نفسسها ملهاة وعبثا ؟9
فنستاج بعد هذه التساؤلات والمحامات العقلية أن الإنسان خلق مستعداً للخير
والشر جميعاً » فإذا تيسرت له التربية الصالحة » والبيئة الصالحة نشاً على خير ما يدش
من الإيمان الخالص 2 والأحلاق الفاضلة » وحب الفضيلة والخير .. وكان في المجتمع
إنساناً مؤمناً فاضلا كرا !..
أما إنها منقوضة تجربة ومشاهدة فللأمور التالية :
‎5١‏ - من الملاحظ في عالم الإنسان أن إنساناً ما » عاش طويلا في بيئة الضلال
والفساد » وبلغ فيه الإجرام والشقاء كل مبلغ .. وقد أذاق المجتمع من وبال شروره
واثامه » وأقضّ مضجعه من ويلات شقائه وإجرامه .. وإذ برفيق صالح » أو مرب
مؤثر » أو داعية مخلص. .. نقله من وهدة الشقاء إلى روضة السعادة » ومن بيكة

الإجرام [ إلى عام البررة . فيصبح بعد هذا الشقاء الطويل واللجرام العريق من كبار
الأتقياء » ومن أعلام الأبرار السعداء ..

وهذا كثير وكثير في عالمنا اليوم الذي يموج بالفتن » ويزخر بالآثام » ويتخبط
بالفجور والمنكر .. ولا يمكن أن ينكره إلا مكابر أو في عينيه غشاوة ! ..

0 - ومن الملاحظ في عالم الحيوان أن الإنسان وفّق في كل عصوره إلى نقل طباع
الحيوان من النفور إلى الإلف » ومن من الصعوبة والحرونة | إلى السلاسة والا نقياد » ومن
اعوجاج السير واضطرابه إلى اعتداله وانتظامه .. حتى إن الإنسان ليرقص الخيل »
ويلاعب الطير 3 ويعلم الجوارح 5 فإذا كان هذا هو الشان في غرائز العجماوات 3
فكيف بالغرائز الإنسانية التى أثبت ( علم النفس المقارن ) أنها أسلس قياداً ‎٠‏ وأعظم
مرونة بسبب تعارضها وتنوعها » وقبوها للمزج والتعديل والتقوم ..



54

* - ومن الملاحظ في عالم النبات أن البذرة حين يضعها الزارع في أرض خصبة »
ويتعهدها بالماء والسماد » ويحميها من الحشرات والطفيليات .. ثم لا يزال يلاحقها في
تهذيب أشواكها » وتقويم أغصاما » فإن هذه البذرة توت أكلها كل حين بإذن
ربها » ويقطف الإنسان من ثمارها » ويتفيا يأ ظلانها » ويستغل خيراتها على مدى الزمان
والأيام ..

أما إذا كتب لهذه البذرة نصيبها من التقصير والاهمال » لاتُغذّيها ترية » ولا يُروتها
ماء » ولا تلاحق بالتهذيب لأشواكها , والتقويم لأغصانما . . فإنها لا توق أكلاء
ولا تعطي زهاً ولا ثرا .. بل تصبح عما قليل هشيماً تذروه الرهاح » وتتقاذفه
الإعاصير 3

فكذلك النفس الإنسانية وما فيها من قابليات واستعدادات » وسجايا وجبلات »
حينا تتعهدها بالأخلاق الفاضلة . وتَدّها بماء العلوم والمعارف » وترفدها بالعمل
الصالم .. فإنها تنشأ على الخير » وتدرج على الكمال , ويكون صاحبها كالملك
يمثبي في الناس .

أما إذا أهملها وتركها للثيام حتى علاها صدأ الجهل » وغشيها عدوى خلطاء
السوء » وترآم عليها أنقاض العادات الذميمة .. فإنها - ولاشك - تنشأ على الشر
والفساد » وتتقلب في مستنقع التحلل. والإباحية .. ويكون صاحبها كالوحش الأعجم
يمثشي في الناس . ويظن نفسه من الأناسيي الكرام .

والذي نخلص إليه بعدما تقدم أن دعوى الذين يقولون إن الطباع الإنسانية من
شر أو خير لا يمكن تغيبرها ولا تعديلها هي في الحقيقة دعوى باطلة ينقضها

الشرع » ويردها العقل » وتكذبها التجربة والمشاهدة » ويبطلها الجمهرة الغالبة من ‎٠‏
‏علماء النفس والتربية والأخلاق !..

ونجتزيء في هذا ا جال بعض ماقاله الغزالي في إحيائه في تعويد الولد خصال الخيرأو
مبادىء الشر باعتبارقابليته وفطرته » يقول رحمه الله :« والصبي أمانة عند والديه » وقلبه
الطاهر جوهرة نفيسة » فإن عَوّد الخير وعَلمّه نشأعليه » وعد فيالدنيا والآخرة » وإن عوّد الشّر
وأهل إهال البهاتم شقي وهلك .. وضيانته بأن يؤدبه و.هذبه » ويعامه محاسن الأخلاق... »


لحك

وذهب ابن خلدون - فى مقدمته - مذهب الغزالي في قابلية الولد واستعداده »
وإمكانية إصلاحه بعد فساده .. بل كثير من فلاسفة الغرب أو الشق ذهبوا هذا
المذهب » وسلكوا ذلك الاتجاه .

ورحم الله من قال :

وينشأ ناشيمم الفتيان فينا
على ما كان عوده أبوة
وما دان الفتى بحجى ولكنٌ
يعوده التدين أَقَريوهٌ
# # هر
وعلى المرني أن بميّر في إصلاح الفرد » وتقويم اعوجاجه بين عُمْرّين » وأن يفرق في
تعويده وتاديبه بين سنين : ش
فالكبار لهم منبجهم وطريقتهم ..
والصغار كذلك هم منبجهم وطريقتهم ..
فمنبج الإسلام وطريقته في إصلاح الكبار - وهم سنّ ما بعد البلوغ - يعتمد
على ثلاثة أمور أساسية :

. ‏الربط بالعقيدة‎ - ١

؟ - تعرية الشر .

- تغيير البيكة .

أما الربط بالعقيدة فهو من أعظم الأسس في استمار المومن على مراقبة الله
تعالى » واستشعاره عظمته وخشيته في كل الظروف والأخوال ؛ وهذا من شأنه أن
يقوي القوة النفسية » والإرادة الذاتية لدى الفرد المؤمن . فلا يكون عبدا لشهوته »
ولا أسيراً لأطماعه وأهوائه .. بل يندفع بكليته إلى تطبيق المنهج الربافي كا أنزل الله وكا

أوحى إلى رسوله عليه الصلاة والسلام .. دون تروّد أو حرج ء وشعاره في هذا قوله
تبارك وتعالى :



"47

ومن أحسن من الله حكمًا لقرم يوقنون © .

( المائدة : .ه )

2 وماءاتام الرسول فخذوه . وما نهآم عنه فانتهوا 4 :
(الحشر: /ا)
لذن من مقتضيات هذا الإيمان الأحذ بالشريعة بلا حرج » والاستسلام الكامل

التعالم الإسلام :

< فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر يتنهم ثم:لا يجدوا في أنفسهم
حرجا ثما قضيت ويسلموا تسليما © .
( النساء : 58 )
ولا شك أن العبادات بكليتها » والأذكار والأوراد بجملتها » وتلارة القرات البكرم
وتديّه في اناء الليل » وأطراف النهار » واستشعار العظمة الإلهية في كل الظروف
والأحوال 3 ‎٠‏ والإيقان بالموت وما بعده » والإيمان بعلااب القبر وسؤال ملكين »2
والاعتقاد بعوالم الآخرة 3 وأهوال يوم القيامة ... كل ذلك يود فى المؤمن استمرارية.
المراقبة لله عز وجل , وتجعل منه الإنسان المستقم المتوازن الذي. يبني توازنه في الحياة
على التوفيق بين مطالب الروح » ومطالب الجسد . وبين العمل للدنيا والعمل
للاخرة . . فيؤدي كل ذي حق حقه بلا إهال ولا تقصير .. وشعاره في ذلك قوله
عليه الصلاة والسلام « إن لله عليك حقاً » ولنفسك عليك حت » لألك عليك
.. فأعط كل ذي حلقٌّ حقه » .

ومن الأمور المسلّمة أن الفرد الموّمن حين يقوى في نفسه جانب الماقبة لله عز 1
وجل » وحين تتولد لديه الإرادة الذاتية للسيطرة على النفس الأمارة ونزعات الطوى ..
فإن هذا الفرد ينصلح من داخله » ويقم لأموره ميزاناً من عقيدته وضميره ..
فلا يضل ولا يفسق » ولا ينحرف ولا يشقى .. لاعتقاده الجازم أن عين الله الساهرة
ترقبه وتراه » وتعلم سر ونجواه » وتعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور ..



يذلد

ومن هنا كان السر حين وقف الصحابة الكرام هذا الموقف العظيم المشيف من
تحيم الخمر لما قالوا بصوت واحد ( انتبينا ّنا ) » وأتبعوا هذا القول بالفعل لمّا أراقوا
دئان الخمر وقلاها في طرق المدينة ..

ومن هنا كان السر في انصلاح المجتمع الإسلامي من أقصاه إلى أقصاه حتى أن
القاضى عمر بن المخطاب في خلافة أني بكر رضي الله عنهما ظل سنتين في مجلس
القضاء ولم يختصم إليه اثنان » وقد قيل : إن عمر جاء الى الخليفة بي بكر ليعفيه
منصبه لكونه قاعداً في هله السنوات بلا عمل ولا فصل فى المخصومات !..

ولا شك أن السر فى هذا استشعار الصحابة رضوان الله عليهم رقابة الله في كل
أمورهمٍ وأحواهم » فلماذا يختصمون والممهج الرباني بين أيديهم ؟ ولاذا يختلفون وخشية
لله ملأت لدم وجوارحهم ؟ ولاذا ينحرفون وهم يؤدون كل ذي حق حقه في
الحياة ..

ألا فليعتبر أولو الأبصار !.
أما تعرية الشر فهو من أعظم السبل في إقناع الكبار على ترك المنكر » والنفور
من الفساد والإثم .. ش
وهذه التعرية للشر » والانفضاح للباطل هي الطريقة التني اتبعها القران الكريم في
< الجاهلية بنبذ تقاليدها وعاداتها » وهجر شرورها واثامها 03 ولنضرب على ذلك
مثلا : الإسلام حين حيع الخمر كان التحريم بايات قرانية تتنزل بين كل فترة وفترة
تكشف عن آثام الخمرة » وعن أثرها السببىء في الإنسان » وعن مضارها الخلقية
والاجتاعية والدينية ..
- فأول ما نزل قوله تبارك وتعالى :
«( ومن ثمرات الدخيل والأعناب تتخذون منه سكراً ورزقاً حسناً إن في ذلك
لآية لقوم يعقلون # .
‎١‏ التحل : /ا5 ) ‎٠‏


544

فقابل بين السكر وبين الرزق الحسن ليشعر أهل العقول الاجحة أن المخمر
شىء » والرزق الحسن ثشىء اخر جتى تتنيّه أحاسيسهم على التحيم فيما بعد .
- وثاني ما نزل :
يسألونك عن الخمر والميسر قلى فبيما إذ ثم كبر ومنافعٌ للناش . وإِممهُما
أكبر من نفعهما »
( البقة : 5389 )
“فرح جانب الاثم على جانب النفع التجاري . ‎٠‏ التترحزح النفس عن إلفها
المتأصل » وتتتحول عن عادتها المستحكمة .

- وثالت ما نزل :
يا أبها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا
ما تقولونت © .

( النساء : 80 )

فذكر أثرها السيىء على العقول » وما تحدثه من تشويشات وأخلاط عدا عن
الامتناع عن تناول الخمر وتعاطيبا في أوقات الصلاة .
5 ورابع ما نزل :

يا أيها الذين آمنوا إنها الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل
الشيطان فاجتبوه لعلكم تفلحون . إنما يريد الشيطان أن يوقع يينكم العداوة
والبغضاء في الخمر والميسر ويصدم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم
نتيون © .
متبون 4 ( المائدة : .و - لو)

فما معنى أن القران أشرك الخمر بالميسر والأصنام 2 ثم وصفها بأنها رجس »2 شم
نبّه أغها من عمل الشيطان » ثم ذكر مضارها الخلقية بكونها توقع بين اناس العداوة,
والبغضاء » وأعقب ذلك مضارها الدينية بكونها تصد عن ذكر الله وعر الصلاة »
فا معنى كل هذا ؟ أليس معناه أن الخر قدتمّرت على حقيقتها » وبَانَ لأهل الحجى



46

والعقول مساؤوها وخطرها ؟فهل يستنكف ‏ بعد هذا البيان والتعرية ‏ أحد
عن تحريها والابتعاد عنها ؟ فلا شك أن المومن العاقل المنصف يقول : انتبيثُ يا رب
بعد أن بيّنت وفصّلت وحرّمت .. وهذا ما فعله الصحابة رضوان الله عنهم بعد أن
أنفضحت الخمر » ونزلت آية التحرم !..

وقس على ذلك تحريم القران الكريم لكل المعتقدات الجاهلية » والمفاسد الاجتاعية
كالإشراك بالله » والزنى » والربا » والميسر ء وقتل النفس ‎٠»‏ وود البنات » وأكل مال
اليتتم .. وغيرها » فإن القران الكريم لم يحرمها إلا بعد أن عرّاها علّى حقيقتها » وذكر
الكثير من مسارئها » وأهاب بأصحاب العقول الراجحة أن ينفروا منها » ويبتعدوا عنهأ
لكونها تؤدي بالفرد وامجتمع إلى أسوأ النتائج » وأفدح الأخطار !.. ‎٠‏

أما تغيير البيئة فهو لا يقل أهبية عن الأسس الأختى في إصلاح الفرد وهدايته »
وترببته وإعداده 3

وإلا .. فلماذا أَذِنَ الله سبحانه لرسوله عليه الصلاة والسلام بالهجرة إلى المدينة
المنورة ؟ ولماذا أمر النبي ( عَيْلَّهِ ) أصحابه بأن يباجروا ؟ .

أليس من أجل التكوين والإعداد في بيئة صالحة لا يباح في نواديها المتكرء
ولا تُقتوف في ربوعها الآثام واحرمات ؟ ش

أليس من أجل إقامة دولة تحت ظل التشريع المنرّل » وتحت راية الوحدة

الشاملة ؟
أليس من أجل إصلاح الفرد المسلم في مجتمع يحكمه الإسلام » ويتنزل عليه
القران ؟.

وسبق أن ذكرنا حديث الرجل الذي قتل مائة نفس , وجاء يسأل أعلم أهل
ُرْض هل له من توبة ؟ فكان جواب السائل :

« انطلق إلى أرض كذا وكذا فإن بها أناساً يعبدون الله تعالى » فاعبد الله
معهم . ولا ترجع إلى أرض قرمك فإنها أرض سوء ... » .



5145

أليس يدل هذا الحديث على أن للبيئة الصالحة سلطاناً كبياً في إصلاح الفرد »
وتقزيم اعوجاجه » وتخليصه من أرذل العادات » وأقبح الصفات ؟ 1

وسبق أن ذكرنا أيضاً حديث الرسول عليه الصلاة والسلام فيما تتركه الصحبة
من أثر حسن أو مبيء في نفس الفرد المصاحب لكون اللمرء على دين خليله .. ولكون
الخلطة لها أكبر الأثر في الصلاح أو الفساد !. ْ
الفاسدة من محيط متحلل » وخلطاء أشقياء » وعشية جاهلة ..

والذي نخلص إليه بعدما تقدم : 0000

أن منبج الإسلام في إصلاح الكبار يقوم على أسس ثلاثة لها أكبر الأثر في تعديل
الأحلاق » وتقويم الاعوجاج :

فبالربط بالعقيدة يتولد عند الكبير الشعور بالمراقبة » والخشية من الله في السر
والعلن » وهذا ما يقوي في نفسه الإرادة الذاتية ليكف عن المحرمات » ويتحلى بأكرم
الأخلاق وأنبل الصفات ..

وبتعرية ة المنكر والشر ية يقتنع الكبير بترك المفاسد » ويعزم كل العزم على التخلي عن
الرذائل .. بل يكون عنده اللمأئينة النفسية والقلبية ل هجر كل ما هو أثم وفاجر ..

وبتغيير البيئة الاجتاعية يتبياأ لإصلاح الكبير الوسط الخيّر» والجو الصالح ء
وحياة الشف والكرامة .. بل تنصلح مع الأيام أحواله » وتزدان مع الزمن أفعاله
وأخلاقه ..

فما على المرئين الاجتماعيين إلا أن يأخذوا بمنبج الإسلام في إصلاح الكبار إن
أرادوا لأفراد الأمة أمناً وخيراً » ولأبناء امجتمع سلامة واستقراراً ..

. « قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله

وما أنا من المشركين © .

(يوسف: 8< )



"541/

أما منبج الإسلام في إصلاح الصغار: فيعتمد على شيئين أساسيين :

. ‏التلقين‎ - ١

؟ - التعويك ..

ونقصد بالتلقين الجانب النظري في الإصلاح والتربية .

ونقصد بالتعويد الجانب العملي في التكوين والإعداد .

ولما كانت قابلية الطفل وفطرته في التلقين والتعويد أكثر قابلية من أي سن آخر أو
من أية مرحلة أخرى .. كان لزاماً على المربين من آباء وأمهات ومعلمين .. أن يركروا
على تلقين الولد الخير وتعويده إياه منذ أن يعقل ويفهم حقائق الحياة ..

وسبق أن ذكرنا ما قاله الإمام الغزالي : « والصبي أمانة عند والديه » وقلبه
الطاهر جوهرة نفيسة » فإن عُوّدِ الخير وِحُلمّه نشأ عليه وسعد في الدنيا.
والآخرة ... »

وأريد في هذا لمجال أن أضرب للمربين بعض الأمثلة في تلقين الصغار وتعويدهم
مبادىء الخير عسى أن تكون لهم نبراساً وبصائر :

© الرسول عليه الصلاة والسلام أمر المربين بأن يلقنوا أولادهم كلمة « لا إله إلا
الله » لا روى الحآم عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( عله ) أنه قال :
« افتحوا على صبيانكم أول كلمة بلا إله إلا الله » وهذا هو الجانب النظري ..

أما الجانب العمل لهذا التلقين فهو تبيئة الولد وتعويده أن يؤمن بقرارة نفسه
وأعماق وجدانه أن لا خالق ولا مبدع ولا إله إلا الله سبحانه .. ولا يكون ذلك إلا
عن طريق الآثار التي يراها الطفل كا لزهرة » والسماء » والأض ؛ والبحر »
والإنسان .. وغيرها من المخلوقات ليستنتج ذهنياً 4 ويستدل عقلياً على امور وهو الله
سبحانه ..

إذن فالحقيقة التى يصل إليها المربي مع الطفل أن هذا الكون مليء بالموجودات
التي تقع تحت نطاق السمع والبصر وأن هذه الموجودات لا يمكنها أن توجد نفسها



144

باعتبار أنها جامدة وباعتبار أنها لا تتصف بعقل ولا تدبير » ولا علم ولا إرادة .. إذن
لابد هما من مُوجد أوجدها وهو الله سبحائه .

وهكذا يمكن أن يصل الربي بالطفل إلى الإيمان بالله الواحد المبدع عن طريق
التأمل والتفكر في خلق السموات والأرض .. وعن طريق التدرج معه من ال حسوس
إلى المعقول .. ومن الجزني الى الكلي .. ومن البسيط إلى المركب .. حتى يقتنع الولد
وجدانياً وعقلياً في قضية الإيمان بالله عز وجل عن حجة وبرهان20© ..

© الرسول عليه الصلاة والسلام أمر المريين بأن يلقنوا أولادهم ركن الصلاة سم
في سن السابعة لما روىٍ الحم وأبو دواد عن ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن
رسول الله ( َه ) أنه قال : « مُروا ألادم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين »
واضربوهم عليها وهم أبناء عشر » وفرّقوا بينهم في المضاجع » » وهذا هو الجانب
النظري ..

أما الجانب العملى فهو تعليم الولد أحكامها » وعدد ركعاتها » وكيفيتها' ثم
تعويده إياها بالملاحقة والمثابرة » وأدائها في المسجد بجماعة .. 'حتى تصبح الصلاة
في حقه تُحلقا وعادة . .

© الرسول عليه الصلاة والسلام أمر المريين بأن يلقنوا أولادهم أحكام الحلال
والحرام » ضع ابن جيم » دان ن المنذر من حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن
رسول الله ( عل ) قال : « ... ومروا أولادم بامتثال الأؤامر » واجتئاب النواهي »
فذلك وقاية هم ولكم من 1 6

وهذا هو الجانب النظري .

أما الجانب العمل فهو ترويض الولد وتدرييه على امتثال أوامر الله واجتناب
نواهيه » فإذا وجد المربي الولد فعل منكرً أو اقترف نا . . من سرقة أو شتيمة
بحذره ويقول له : إن هذا منكر وهو حرام ..

‎١ (‏ ) وسبق أن فصلنا القول عن قضية الإيمان بالله في مبحث « مسؤولية الربية الإمانية » في القسم الثاني من
كتاب « تربية الألاد في الإسلام » فارجع إليه .



544

وإذا وجده فعل خا أو صنع معروفاً .. من صدقة أو تعاون .. يرغيّهِ ويقول له :
إن هذا معروف وهو حلال .. وهكذا يلاحظه ويلاحقه حتى يصبح الخير في حقه
يُلقاً وعادة 6

© الرسول عليه الصلاة والسلام أمر المريين بأن يلقنوا أولادهم محبة نبههم » ومحبة
آل بيه و#صحاه ولاة قرا الكيم » لا رين الطباني عن علي كم الله وجهه أنه
‎١‏ مه ) قال : « أدبا أولادم على ثلاث خصال : حب نبيكم وحبٌّ ال بيته »
وتلاوة القران 2

وهذا هو الجانب النظري ‎٠‏

أما الجانب العملي فهو أن يجمع المربني ألاده ويقرأ عليهم مغازي رسول الله
ع2 وسيرة ال بيته وأصحابه 3 وشخصيات القادة والعظماء ف التاريخ .
ويعلمهم تلاوة القران .

حتى يتأسى الألاد بسيير الأولين بطولة وجهاداً ..

وحتى يرتبطوا بالتاريخ الإسلامي شعورا ووجدانا ..

وحتى يرتبطوا بالقران الكريم دستورا ومنهاجا ..

وسبق أن ذكرنا ما روته كتب التاريخ والأدب أن المفضل بن زيد رأى مرة ابن
أمرأة من الأعراب 2 فأعجب بمنظره » فسأها عنه فقالت :تج إذ أتم حمس سنوات
أسلميه إلى اللؤدب » فحفظ القرآن فتلاه » وعلمه الشعر فرواه » ورُعْبِ في مفاخخر
قومه » ولقن مآثر آائه وأجداده » فلما بلغ الجُلم مات على أعناق الخيل » فتمرس
وتفرس »2 م السلاح » ومسثئى بين بيوت الحي 2 واصغى إلى صوت
الصارخ ..

وهذا هو التلقين والتعويد بمعناهما المرادّين » أو إن شكت فقل هذان هما الجانبان :
النظري والعملي في تكوين الولد وإعداده وتأدييه » وتبيكته ليكون رجل العقيدة والعمل


6.

هذه بعض الصور والتماذج في تلقين الولد وتعويده » وضع أصوطا ومبادئها رسول .
الإسلام صلوات الله وسلامه عليه ‎٠‏ وهي تدخل ف إطار المنيج العام الذي ,سمه .
الإسلام في تكوين الولد عقيدياً ؛ وإعداده إيمانياً 0 شك أن المرني حين يسعى
جهده . ويبذل كل ما في وسعه في تربية الصغير وتأديبه » وتلقينه وتعويده .. فإنه
سيكون على الغالب من جنود الإسلام » ومن رجال العقيدة والدعوة والجهاد ..
تفتخر الأمة بوجوده » ويسعد اجتمع باتزانه وأخلاقه 3

ومن الأمور الهامة التي ينبغي أن يعلمها المريون في تأديب الولد على خخصال
الخير » وتعويده على مكارم الاخلاق :

هو اتباع أسلوب التشجيع بالكلمة الطيبة حيناً . وبمنح الهدايا أحياناً ,
وانتهاج أسلوب الترغيب تارة . واستعمال طريقة الترهيب تارة أخرى . وقد
يضطر المرني ني بعض الخحالات أن يلجأ الى العقوبة الزاجرة إذا رأى فيها مصلحة
الولد فى تقويم الانحراف والاعوجاج ..

كل هذه الأساليب تنفع في تعويد الولد على الفضائل النفسية » والمكارم الخلقية »
والآداب الاجتاعية .. وتجعل منه إنسانا فاضلا كرا متوازناً مستقيماً .. له في

القلوب محبة » وفي النفوس إجلال واحترام :.
خ* # اهو

وأخيراً أقول : إن المريين على اختلاف أشكالهم وأحوالهم إذا أخذوا بمج الإسلام
في “تربية العادة » وبأسلوبه في تكوين العقيدة: والخلق .. فإن الأألاد على الأغلب
إن على العقيدة الإسلامية الراسخة . والخلق القراني الرفيع .. بل يعطون

م0 القدوة الصالحة » في كرم فعلهم » وجميل صفاتهم ..
فما على المريين إلا أن يشمروا عن ساعد الجد والعمل , ويعطوا لتربية أولادهم
حقها من التلقين والتعويد . والنبذيب .. فإذا فعلوا ذلك .. فيكونون قد اضطلعوا
بمسؤلياتهم وقاموا بواجباتهم ‎٠‏ وبرّؤوا ذمتهم أأمام الله » ودفعوا بعجلة التقدم التربوي :
إلى الأمام * ورسخوا في المجتمع دعائم الأمن والاستقرار » وعندئذ يفرح المؤمنون
بالجيل المؤمن . والمجتمع المسلم , والأمة الصالحة .. وما ذلك على الله بعزيز !!..



"6

وفي تقديري أن التربية بالعادة والتأديب هي من أقوم دعام التربية » ومن أمتن
وسائلها في تنشئة الولد إيمانياً » وتقويمه خخلقيا . . ذلك لأنها تعتمد على الملاحظة
والملاحقة » وتقوم على الترغيب والترهيب ‎٠‏ وتنطلق من منطلقات إرشادية وتوجيهية »
فما أحوجنا الى مريين يؤدون رسالتهم على الوجه الأكمل 0 ويعطون للتربية الإسلامية
حقها من الاهتام والعمل » والدأب والمصابرة » والتلقين والتأديب .. ليروا أفلاذ
أكبادهم .في المستقبل القريب » دعاة رسالة » ورجال إصلاح » وشباب دعوة »
وجنود جهاد ..

ولا شك أن تأديب الولد وملاحقته منذ الصغر هي التي تعطي أفضل النتائج »
وأطيب الثمرات . . يا التأديب في الكبر فيه من المشقة لمن بريد الكمال والأثر ..
ورحم الله من قال :

قد ينفع . الأدب الأرلاد في صغر

وليس ينفعهم من بعده أدب
إن الغصون إذا عدّلتها اعتدلث

ولا تلين - ولو ننه - الخشبٌ





01

# - الترية بالمَوعظة

من أهم وسائل التربية المؤثرة في تكوين الولد إيمانياً » وإعداده خلقياً ونفسياً
واجتاعياً . . تربيته . بالموعظة » وتذكيه بالنصيحة » لما للموعظة والنصيحة من أثر
كبير في تبصير الولد حقائق الأشياء » ودفعه إلى معالي الأمور » وتحليّه بمكارم
الأخلاق » وتوعيته بمبادىء الإسلام .. فلا عجب أن نجد القران الكريم قد
انتبجها : وخاطب النفوس بهاء وكررها في كثير من آياته » وفي مواطن عدّة من
توجيباته وعظاته ..
وإليكم بعض الماذج في تكرار القران العظم لكلمات الوعظ والنصيحة
والانتفاع بالذكر :
- قال الله تعالي في سورة لقمان :
وإذ قال لقمان لاببه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم
عظم . ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن
اشكر لي ولوالديك إلي المصير , وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به
عِلمّ فلا تطعهما وصاحبيما في الدنيا معروفاً واتبع سبيل من أناب إليَّ ثم إِليّ
مرجعكم فأنببكم بما كنم تعملون . يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل
فنكن في صخرة أو في السموات أو في الأرض يأت بها الله إنَّ الله لطيف خبير »
يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وائه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك
من عزم الأمور .. © .
(09-15)



"564

وقال تعالى في سورة سبأ على لسان الأنبياء علِيم السلام :

قل إنما أعظكم بواحدة أن تقرموا | لله منتى وفرادى ثم تفكرّوا
ما بصاحبكم من جنة إذ هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد , قل ما
سألكم من أجر فهر لكم إن أَجْري إلا على الله وهو على كل شيء شهيد ‎٠»‏ قل
إن ربي يقذف بالحق علام الغيوب . قل جاء الحق وما يُبدىء الباطل وم
يُعيد . .

):5-45(

- وقال الله تعالى في سورة هود على لسان نوح عليه السلام :
قالوا يا نوح قد جادلتا فأكثرت جدالا فأتنا بما تتعدنا إن كنت من
الصادقين . قال إنما يأتيكم به الله إن شاء وما أنم بمعجزين , ولا ينفعكم
لصحي إن أردث أن اننصح لكم إن كان الله يريد أن يُمنويكُم هو ربكم وإلييه
ترجعون .. *
١؟5"-755)‏

- وقال الله تعالى في سورة الأعراف على لسان هود عليه السلام :

‎١‏ وإلى عادٍ أخاهم هوداً قال يا قوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره أفلا
تتقون , قال املأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك في سفاهة وإنا لنظنك من
الكاذبين , قال ياقوم ليس بي سفاهة ولكتّي رسول من رب العالمين , أبلغكم
رسالات رب وأنا لكم ناصحٌ أمين ... »4 |
1 (50 -586)

‏وأسلوب القران الكريم متنوع في الدعوة إلى الله » وفي التذكير بلله » وفي إلقاء
الموعظة ‎١‏ والإرشاد بالنصيحة .. حيث جرى ذلك كله على ألسنة الأنبياء عليهم
الصلاة والسلام » وتروّد على أفواه الدعاة من جماعتهم وأتباعهم ..



ان

ولا يختلف اثنان أن الموعظة اللخلصة » والنصيحة المؤثرة إذا وجدت الها نفساً
صافة » ولب مفتحاً ؛ وعقلا حكيماً ندا ‎١‏ ها أسرع الاستجلة » ولغ في
التأثير

والقران الكرم قد أكد هذا ا معنى ف كثير من آياته ؛ وكرر الانتفاع
بالذكرى , والتأثير بالكلمة الهادية , والنصيحة الراشدة :

‎«١ -‏ إن في ذلك للكرئ لمن كان له قلب أ ألقى السمع وهو شهيد » .

‏(ق:00)
‏- ل وذكر فإن الذكرى تنفع المؤنين 4 . 1
‎١‏ 1 ش ( الذاريات : هه )
- ل وما يدريك لعله يرك , أو يذكر فتفعه الذكرى 4 .
1 ( عبس : 95-15)
- © ( تبص وذكرى لكل عبد منيب »© . ‎٠‏
‏(ق:68م)
‏- ظ ذلك ذكرى للذاكرين » .
( هود : ‎1١5‏ ).
- ا ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر # .
‎١‏ الطلاق : 5 )

‏والقران الكريم مليء بالآيات التي تتخذ أسلوب الوعظ أساساً لمنبج الدعوة » .
وطريقاً إلى الوصول لإصلاح الأفراد » وهداية الجماعات .. ومن استعرض صفحات
القران الكيم يجد ظاهرة الأسلوب الوعظي حقيقة ملموسة في كثير من اياته .. تارة
بالتذكير بالتقوى » وأخرى بالتنويه بالتذكرة © وثالثة بالتعبير بالموعظة » ورابعة بال حض

‏على :النصح » وخامسة باتباع سبيل الرشاد » وسادسة بالإغراء بالترغيب » وسابعة
باستعمال أسلوب التبديد .. وهكذا يجد القارىء ظاهرة الوغظ مناسبة في ألفاظ



لل

القران الكريم ومعانيه بقوالب متعددة » وأساليب متنوعة .. مما يؤكد لكل ذي بصر
وبصية أن للوعظ في القرآن الكريم أهمية بالغة في تربية النفوس على الخير » وحملها
على الحق » واستجابتها للهدى ..
وسبق أن ذكرنا جملة من الاستشهادات القرانية التي . تُفصح بشكل قاطع
لا يقبل الشك أن النفوس الصافية » والقلوب ‎٠‏ المتفتحة » والعقول الواعية
المتديرة .. إذا تراءى ها الحق منساباً بالكلمة الموثرة » والموعظة البليغة » والنصيحة
الرشيدة.» والتذكرة المخلصة .. فإنها سرعان ما تستجيب في غير تردّد » وتتأثر من
غير توقف .. بل سرعان ما تخضع للحق » وتتقبل هدى الله الذي أنزله !..

هذا في الكبير .. فكيف بالمولود الصغير الذي ولد على الفطرة وقلبه الطاهر
البريء لم يتلوث بعد » ونفسه البيضاء الصافية لم تتدنس بمفاسد الجاهلية » ولم
تتقلب في مدارج الإثم والعدوان .. ؟

فلا شك أن تأثره بالموعظة أبلغ » وقبوله للتذكرة أقوى !..

فما على المريين إلا أن يفهموا هذه الحقيقة » وأن ينهجوا م: منبج القرآن الكرم في

مواعظه وإرشاداته في إعداد أولادهم الصغار - قبل سن القييز وبعده - إيمانياً
وخلقيا » وتكوينهم نفسياً واجتاعياً .. إذا أرادوا لألادهم الخير والكمال » والنضج
الخلقي والعقلي والاترّان !..
كه كه كما

ولابد في هذا المضمار إلا أن نلمح طريقة ة القرآن الكرم في الموعظة والنصح عسى
أن ينتبجها من كان له في عنقه حق التربية » ليصلوا بألادهم أو تلامذهم إلى الغاية
المثل في الإعداد والتكوين ‎٠‏ والتهذيب والتعليم ..

وف تقديري أن طريقة القرآن في الموعظة تتميز بالأساليب التالية :

: ‏النداء الإقناعي : مصحوباً بالاستعطاف أو الاستكار‎ - ١
.. ‏وهذا الأسلوب له إيحاءاته المؤثة على المشاعر » وتأثيو البالغ في القلوب‎



لام

وهذا الأسلوب من الإقناع الاستنكاري أو الاستعظافي ظاهر واضح في مفاظبة
القران الكرم لقلوب الناس وعقوهم على . اختلاف أشكاهم وأجناسهم وطبقاتهم على

ألسنة الأنبياء والدعاة ..
وإليكم غاذج من هذه النداءات بأساليبها المتعوعة :
« نداؤه للأبناء :

- ظ وإذ قال لقمان لاببه وهو يعظه يا بنيّ لا تشرك بالله ... 4 .
وعلى لسان نوح عليه السلام :
«إ يا ببي اركب معنا ولا تكن مع الكافرين ... # .

) 47 : ‏هود‎ ١

ايا لا تقصص رفياك على إخوتك فيكيدوا لك كيداً إن الشيطان
00
(يوسف: 09)

- وعلى لسان ابراهم ويعقوب عليهما السلام :
يا بن إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنم مسلمون © .

. ( البقة : 737 )
© نداؤة للساء :
على لسان الملائكة ليم عليها السلام :
ا يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين , يا مريم

اقنتي لريك واشجدي واركعي مع الراكعين 0#
‎١‏ ال عمران : ”5 - 575 )



8"
- <إ يا نساء النبي لسيّنَ كأحد من الدساء إن اتقيتنٌ فلا تخضعن بالقول
فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفاً © .
( الاحزاب : 37 )
«نداؤه للأقوام :
«إ يا قوم إنكم ظلمم أنفسكم باتخاذم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا

أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحم »© .
( البقة : 54 )

- وعلى لسان مومى عليه السلام كذلك :

«( يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكاً وآتام
مالم يؤت أحداً من العالمين © .

_ِ وعل لسان الداعية الذي امن من قوم موبى :

< يا قوم اتبعون أهدم سبيل الرشاد . يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن

الآخرة هي دار القرار .. ويا قوم مالي أدعوم إلى النجاة وتدعونني إلى
الثار ... © .

)٠ : ‏للائدة‎ (

) 4-58 : ‏المؤمن‎ (١
0 : ‏وعلى لسان الجن الدعاة‎ -

‎١‏ يا قومنا إنا سمعنا كتاباً أنزل من بعد موسى مصدقاً لما بين يديه يبدي إلى
الحق إلى طريق مستقم , يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من
ذنوهكم ويجرم من عذاب ألم 4 . ش

‏( الأحقاف : - م)



564

© ندؤاه للمؤمنين :
- ا«يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع
الصابرين .. © .
( البقة : ‎7٠87:‏ )
- «يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم
مسلمون .. © .
( ال عمران : ‎٠١‏ )
- ل يا أها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعام لما يُحييكم .. # .
( الانفال : 564 )

« ندازه لأهل الكتاب :
- ل ... يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء ييننا وبينكم ألا نيد إلا الله
ولا نشرك به شيئاً ولا يتخذ بعضنا بعضاً أرباباً من دون الله فإن تولوا فقولوا
اشهدوا بأنا مسلمون © .
‎١‏ آل عمرإن : 54 )
- يا أهل الكتاب قد جاءم رسولنا يبين لكم كثراً مما كنم خفون من
الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءم من الله نور وكتاب مبين ... © .
( المائدة :54) 2
© ندائه للناس أجمعين 5
- يا أبها الناس اعبدو ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم
تتقون , الذي جعل لكم الأرض فراشاً والسماء بناءً وأنزل من السماء ماءٌ '
فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أنداداً وأنم تعلمون » .
( البقق : 1855-6 )



للد

ا يا أبها الناس قد جاءم برهانٌ من ربكم وأنزلنا إليكم نواً مبيناً .. 4 .
( النساء : 0/4 )
- «إر يا أبها الاس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شىء عظم » يوم كروتها تذهلن
كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حلمها وترى الناس سكارى
وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد 000
(الحج: ‎)6-1١‏
‏وهذا النداء كثير في القران الكرم .

؟ - الأسلوب القصصي مصحوبا بالعبرة والموعظة :
وهذا الأسلوب له تأثيراته النفسية » وانطباعاته الذهنية » وحججه المنطقية
والعقلية .. وقد استعمله القران الكريم في كثير من المواطن ولاسيما في أخبار الرسل
مع أقوامهم » وقد مَنّ الله سبحانه على رسوله عليه الصلاة والسلام بأن قص يعليه
أحسن القصص »ء ونرّل عليه أحمين الحديث .. ليكون للناس اية وعبة » وللضول
عليه الصلاة والسلام عزماً وتثبيعاً :

. 4 ... ‏نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القران‎  -

) 17 ‏يوسفا:‎ ١
. # ... ‏تلك القرى نقص عليك من أنبائها‎ 9
) ٠١١ : ‏الاعراف‎ (
. » ... ‏وكا نقص عليك من أنباء الرسل ما نبت به قؤادك‎ © -
)1376 ‏(هود:‎ 1

‎١ -‏ فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ... © .

‎) ١077 : ‏الاعراف‎ (



2 هل أتاك حديث موسى ... 4 .

( النازعات : ‎1١6‏ )
- ظ هل أتاك حديث ضيف إبراهم المكرمين .. #* .
( الذاريات : 55 )
- ظ هل أتاك حديث الجنود ‏ فرعون وثمود ... © .
( البروج : 37 -18)
9 والقرآن الكيم مليء بقصص الأنبياء عليهم السلام مع أقوامهم » وأحياناً تكون

القصة مكررة في سور عِدّة من القرآن » لإظهار القصة في كل مرة بأسلوب جديد
يختلف عن أسلوبها في المرات السابقة » لتذوؤق الإعجاز القراني في أسلوبه الرائع »
وبيانه الفريد من ناحية » ومن ناحية أخرى لإظهار عبرة أخرى تكمن وراء الآيات »
وتتراءى خلال الألفاظ والمعاني التي لا يدركها إلا الراسخون في العلم » والمتذوقون
لبلاغة القران الكريم !.

ولنضرب على ذلك مثلا.:
قصة. موسى عليه السلام مع فرعون مذكورة مرات ومرات في القران » فلنختر
قصتين من هذه القصص ء ثم نقارن بينهما ليعلم القارىء سر هذا التكرار :
القصة الأولى في سورة الأعراف

.. وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين » حقيقٌ على أن

لا أقول على الله إلا الح قد جنتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل »
قال إن كنت جعت بآية فأت بها إن كنت من الصادقين » » فألقى عصاه فإذا

هي تعبان هبين ... © ‎٠١١ ١:( ٠‏ ) وانظر ما بمدها ....

القصة الثانية من سورة النازعات



ل

هل أتاك حديث موسى . إذ ناداه ربه بالوادٍ المقدس طوى إذهب الى
فرغون إنه طغى ‏ ؛ فقل هل لك إلى أن تركى , وأهديك إلى ربك فتخشى ‎٠‏ فأراه
الآية الكبرى , فكذب وعصى ‎١‏ ثم أدبر يسعى , فحشر فادى , فقال أنا
ركم الأعلى » فأخذه الله نكال الآخرة والأولى . إن في ذلك لعبرة لمن
يخثى 4 .

من المقارنه بين القصتين يتبين الأمور التالية :

. ‏الل مفصلة وطويلة » والثانية مختصرة وقصيرق‎ - ١

- فرق كبير بين الأسلويين ع موا ما يتعلق بالآيات وفواصلها في طوها

وقعرها » أو معانيها وتراكييها» أو صيغ الأمر والنبي فيها

- التركيز على العبرة في سورة ؛ الأراف يتناول :

0 ( إقامة الحجة على فرعون .
‎١‏ ب ) إظهار المعجزات الدالة على صدق مومى عليه السلام .
( ج ) الحوار الذي جرى بين موسى والسحرة .
( د ) إيمان السحة بعد قيام الحجة .
( ه ) تهديد فرعون ووعيده .
(و ) عدم اكتراث السحرة بالتبديد بعد أن خالط الإيمان بشاشة شة قلوهم .
( ز) أخذ آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات ..
( ح) انتقام الله منهم بالغرق .
أما التركيز في سورة النازعات فيتناول :
(أ) إهلاك الله لفرعون لادعائه الألوهية .
( ب ) أخذ العبة لمن يريد أن يتذكر أو بخشى +
بعد هذا البياك تبين لك الفرق الكبير ما بين القصتين ع » سواء ما يتعلق بالتذوق
البلاغي » أو بأخذ العية والعظة » إذن لا يجوز أن ننرى في القصص العادة برد
تكرار » لأن القصص التي كررها القران الكريم ليست كذلك 6 رأيت من الفارق
الكبير من عرض القصتين !..



و

- التوجيه القرآني مصحوباً بالوصايا والمواعظ ‎ :‏ /
القران 2 مليء بالآيات المصحوبة بالوصايا ‎٠»‏ وبالنصوص المقرونة بالمواعظ
لتوجيه القارىء إلى ما ينفعه في دينه ودنياه وأخرته » وتنكوينه في روحه وعقله
وجسمه » وإعداده ليكون .رجل دعوة » وبطل جهاد ..
ولقران الكرم تأثيره البالغ على الأرواح والقلوب » فحينا يسمع المسلم آايات الله .
تتل » يتخشّع لا قلبه » وتتوق إلهها نفسه » وتتحرك لبها روحه .. فيعاهد الله
سبحانه على أن يعمل بواعظها ؛ ويستجيب لوصاياها ؛ ومتثل أوامرها ‎٠‏ وتنب
نواهمها .. لأمها تنزيل من حكم حميد » فيها البلسم الشاقي لأسقامه . والعلاج الواقي
لأمراض الأجسام » وآفات القلوب ..
وإليكم بعض هذه الفاذج التوجيبية من القران الكرم :
(أ) من سورة لقمان : « وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه . »6 اللي 7ع
( ب ) ظ وعباد امن الذين يمشون على الأْْضٍ هوناً وإذا خاطبهم الجاهلون
قالوا سلاماً » والذين يبيتون رهم سجّداً وقياماً » والذين يقولون ربنا
اصرف عنا عذاب جهدم إن عذابها كان غراماً » إنها ساءوت مستقراً
ومُقاماً » والذين إذا أنفقو. ٍ يسرفوا ولم يَقَعُروا وكان بين ذلك قرام 2
والذين لا يدعون مع الله إهاً آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا
بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاماً » يضاعف له العذاب يوم
القيامة ويخلد فيه مُهاناً » إلا من تاب وآمن وعمل عملا صاحاً فأواك
يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان إلله غفوراً رحيماً » ومن تاب وعمل
صالحاً فإنه يتوب إلى الله متاباً » والذين'لا'يشهدون الزورٌ وإذا مروا
باللغو مروا كراماً » والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يُخروا عليها ضما
وعمياناً ‎٠‏ والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتا قُرّة أعين
واجعلنا للمتقين إماماً » أوثئك يجزون الغرفة بما صيروا ويلقون فيها تحية
وسلاماً » خالدين فيها حمست مستقر ومُقاماً » قل ما يعبؤ بكم ربي
لولا دعاوّم فقد كذّبتم فسوف يكون لزاماً © .
ذالفقان : عه -لالا)



4

( ج:) 8 واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً وبالوالدين إحساناً وبذي القرنى
واليتامى والمساكين والجار ذي القرنى والجار الجنب والصاحب بالجَئب

وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخوراً ,
الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله
واعتدنا للكافرين عذاباً مُهيناً » والذين ينفقون أمواهم رئاء الناس ولا

يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ومن يكن الشيطان له قريناً فساء قريناً 4.
‎١‏ النساء : 5م - رك)

( د ) ذإ ليس البر : أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البرَ من آمن:
بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآقى المال على حُبه ذوي
القرف واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام
الصلاة واق الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء
والضراء وحين البأس أولئنك الذين صدقوا وأولتئك هم المتقون »© .

) ‏البقرة : /الاا‎ ١

ه ‎ )‏ وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحساناً إما يبلغن عندك
الكبر أحلثما أو كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنبثما وقل هما قرلا
كرماً ؛ واخفض هما جناح الذّلِ من الزقة وقل رب ارحمهما كا ربياني
صغيراً , ربكم أعلم بما في نفوسكم إن تكونوا صالحين فإنه كان للأوابين
غفوراً . وآتِ ذا القربى حقّه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيراً ,
إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفوراً » وإما
عْرِضَنْ عنهم ابتغاء رحمةٍ من ربك ترجوها فقل هم قولا ميسوراً » ولا
تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوماً
محسوراً » إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويَقدرٌ إنه كان بعباده خبياً ‎٠‏
‏بصيراً » ولا تقعلوا أولادم خحد خشية إملاق نحن نرزقهم وإيآم إِنَّ قتلهم كان
خطناً كيرا ولا تقروا الزلى إنه كان فاحيشة وساء سبيلا سبيلا » ولا تقتلوا
النفس التي حرّم الله إلا بالحق ومن قُمَل مظلوماً فقد جعلنا. لوليّه سلطاناً



لل

فلا يُسرف في القتل إنه كان منصوراً , ولا تقربوا مال اليتم إلا بالتي هي
أحسن حتي يلع أَشْلَهُ وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا » وأوفوا
الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس ال مستقم ذلك خير رّ وأحسنٌ تأويلا 2
ولا نقف ما ليس لك به عِلم إن السمع والبصر والفؤاد كل أونك كان
عنه مسؤولا » ولا تمش في لض مرحاً إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ
الجبال طولا , كل ذلك كان سيئة عند ربك مكروهاً 4 .

الس ع اع

إلى غير ذلك من هذه الوصايا » والمواعظ » والتوجيبات » والأوامر » والنواهي ..
التي تفيض فيها آيات الله » ويدعو إليها قرانه المجيد !!..

ويتفرع من هذا :
(1أ) التوجيه القرآني المصحوب بادوات التوكيد : كقوله تعالى :

:0 إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون 4 ‎١‏ وقوله : إن في ذلك لآيات لقوم
يتفكرون 4 » وقوله : ل إن في ذلك لايات لقوم يسمعرن بم وقوه ‎ :‏ إن في
ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد #©..

(ب) التوجيه القراني المصحوب بأدوات الاستفهام الإنكاري :

كقوله تعالي :

أم يقولون شاعر نتريص به ريب النون ؟ قل تربصوا فإنى معكم من
لتريصين 4 .

ف( أم تأمرهم أحلههم بهذا أم هم قوم طاغرن ؟.4

< أم يقولون تقوله بل لا يؤمنون ؟. فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين .»
فل أم محلقوا من غير شىء أم هم الخالقون ؟.»

« أم خلقوا السموات والأرض بل لا يوقنون ؟. »

» ‏أم عندهم خزائن ربّك أم هم المصيطرون ؟.‎ ٠



لل

» ‏أم لهم سلم يستمعون فيه فليأت مستمِعُهم بسلطان ميين ؟.‎ ١

« أم له البنات ولكم انون ؟ © _

<( أم تسأهم أجراً فهم من مغرم مُتقّلون ؟. »

ذل أم عندهم الغيب فهم يكتبون ؟. »4

ظٍِ أم يُريدون كيداً فالذين كفروا هم المكيدون 4

أم هم إله غير الله سبحان الله عما يشركون ؟. »

» ‏الطور : « - المع‎ ١

( ه ) التوجيه القرآني المصحوب بالأدلة العقلية : كقوله تعالى :
ل إن في خلق السموات: والأرض واختلاف الليل والنهاز والفلك التي
تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به
الارض بعد هوتها وبث فبها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب
المسخر بين السماء والأَرض لآيات لقوم يعقلون © .

( البقرة : 36 )

- 8 لو كان فيهما آفة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما

يصفون 4 1 ( الأنبياء : )2
‎٠ -‏ أم لقا من غير شىء أم هم الخالقون ؟ 4.

( الطور : 75 )2

- ظ وفي الأرض آياث للموقنين , وفي أنفسكم أفلا تبصرون ؟ 4 .
( الذاريات : 5« -لا)
( د ) التوجيه القرآني المصحوب بشمولية الإسلام : كقوله تعالى :
‎9١ -‏ ليس البِرَ أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البرٌ من آمن
بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآ المال على حبه ذوي
القرى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وني الرقاب وأقام



5

الصلاة وأق الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابين في البأساء
والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون 4 :

( البقة : لالاا )
- في سورة النحل : ا ونزلنا عليك الكتاب تبياناً لكل شيء وهدى
ورحمة وبشرى للمسلمين 4 .

( التحل : 88 )

-- في سورة الأنعام : ظ ما فرَطنا في الكتاب من شيء 4 .

( الأنعام :)2

( ه ) التوجيه القرآني المصحوب بقواعد التشريع : كقوله تعال :

- في قاعدة العدل القضائية : <( وإذا حكممم بين الناس أن تحكموا
بالعدل إن الله نِعمًا يعظكم به إن الله كان سميعاً بصيراً © .

) ‏النساء : 4ه‎ ١

- وكقوله في قاعدة الشورى الدستورية : ف[ فاعف عنهم واستغفر نهم
وشاورهم ف الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين 4 .
‎١(‏ آل عمران : ‎٠69‏ )
نل وأمرهم شورى ينهم »
( الشورى : 58 )
- وكقوله في قاعدة المساواة الإنسانية : ‎٠‏ يا أبها الناس إنا خلقنم من ذكر
وأنثى وجعلنام شعرباً وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقام 4 .
( الججرات : ‎0١١‏ )
تلكم أهم الأساليب التي سلكها القرآن الكريم في نصائحه ومواعظه .. وهي
أساليب متوعة ها إيحاءاتها المؤثرة » وحساسياتها البالغة » واهتزازاتها الضاربة على .
أوتار القلوب !.. ومن بدهيّات القول أن المربين جميعاً لو سلكوا هذه الأساليب



"34

التي انتبجها القرآن الكريم في تأديب أولادهم . وتهذيب أفلاذ أكبادهم .. لدشأ
ْ الأولاد - ولا شك - عل خير ما ينشؤون من التربية الفاضلة : والأخحلاق
: الحميدة . والسلوك الإنساني القويم . والوعي الإسلامي الشامل

* # ا ص

والرسول صلوات الله وسلامه عليه قد اهنم للنصيحة » ووجه المريين والدعاة 5
إلى إلقاء الموعظة ء وأهاب بكلٌ مسلم في الحياة أن يكون الداعية إلى الله في كل
مكان يحل فيه » وف كل بيئة يوجد فيها .. عسى أن يتأثر بمواعظه وإرشاداته من
كان له قلب أو أَلقَى السمع وهو شهيد » وعمى أن يقوم بمهمة الإنقاذ - عن طريق
الدعوة والموعظة - لرجال توحُلوا في مستنقع الجاهلية » وتعثروا فى دروب الانحلال »
وضاعوا في متاهات الزيغ والضلال ..

وإليكم أهم توجيباته عليه الصلاة والسلام في بث النصيحة ء وإلقاء
الموعظة . والدعوة إلى الله :
- روى مسلم عن تيم بن أوس الداري رضي الله عنه أن النبي ( عه ) قال :
» الدين النصيحة . قلناً : لَمَنْ ؟ قال : لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين
وعامتهم » .
- وروى الشيخان عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال : « بايعت رسول الله

( عله ) على إقام الصلاة » وإيتاء الزكاة » والنصح لكل مسلم » .

- وروى مسلم عن أبي مسعود الأنصارى رضي الله عنه قال : قال رسول الله .
َه : « من دل عل خير فله نفل أجر فاعله 2 +

- وروى مسلم عن أني هريرة رضي الله عنه أن رسول الله عي قال : « مَنْ دعا
الى هُدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعهُ لا ينقّص ذلك من أجورهم
شيعا ... » .



م

- وروى الشيخان من حديث سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله عه قال
لعليّ كم الله وجهه لا وجهه الى فتح خيبر : الْقذْ على لِك حتى تنزل بساحتهم »

نم ادعهم إلى الإسلام » وأخبيهم بما يجب عليهم من حت الله تعالى » فلل لأ مدي
الله بك رجلا واحداً خير لك من حمر حمر التَعم1© ».2

والأحاديث في هذا الشأن كثيرة ومستفيضة ء فعلى المربين أن يأخذوا بتوجيباتها »
وأن يكونوا محققين لما جاء فيها .: ولا سيما الأمور التي تخص أولادهم وتلامذتهم
ومريديهم ..

ومعلمنا الأول : عليه الصلاة والسلام له منبجه الأفضل » وطريقته المثى في إلقاء
الموعظة » وتجدد أسلوبها » وتنوع عرضها ..

وإليكم أهم ما في هذا المنبج وهذه الطريقة "):

(1) انتهاج أسلوب القصة : ولنذكر بعض الأمئلة :
‎١‏ - قصة الأبرص والأقرع والأعمى :

روى البخاري ومسلم عن أني هريرة رضي الله عنه أنه سمع النبي عه يقول : إن
ثلاثة من بني إسرائيل : « أبرص » وأقرع » وأعمى » ‎٠‏ أراد الله أن ييتلمهم
( يتبيهم ) » فبعث إليهم ملكا ‎٠‏ فأ الأبرص :

الملك: أي شىء أحب إليك ؟

الناس » فمسحه فذهب عنه قذره » وأعطي لونا حسنا .

)أي خير من أن تكون لك حمر النعم » والنعم : الإبل , والحمر منها أنفسها .

(؟) استفدت كثيراً من بحث « الرسول المعلم » لفضيلة الاستاذ الشيخ عبد الفتاح أبو غدة » المنشور في
« محاضرات الموسم الثقاني العاشر » للكليات والمعاهد ص" .



"7

الملك : فإي المال أحب إليك ؟
الأرص :20 الإبل » فأعطي ناقة عُْشَراء ( حاملًا ) .
الملك :2 برك الله لك فيها ..

فأق الأقرع :
الملك : أي شىء أحب إليك ؟
الأقرع : أشعر حسن » 0 الذي قذرني الناس . قمسحه

فذهب عنه وأعطي شعراً حسناً ..
الملك : 2 فأي المال أحب إليك ؟
الأقرع: البقر » فأعطي بقرة حاملًا .
الملك :: ارك الله لك فيها ..

الملك :2 أي شيء أحب إليك ؟
الأعممى ‎2٠:‏ أن ير الله بصري », فأبصيرٌ الناس » فردَ إليه بصره .
الملك :2 فأي المال أحب إليك ؟
الأعمى :2 الغنمء فأعطي شاة والداً ( حاملا ) .
فأنتجَ هذان وولّد هذا » فكان هذا وادٍ من الإبل ولهذا وادٍ من البقر ء وهذا وادٍ
من الغتم . ش
ثم إنه أى الأبرص في صورته وهيعته :
ال ملك : رجل مسكين قد انقطعت بي الحبال في سفري » فلا بلاغ لي
اليم ( أي معونة من مال ) إلا بلله ثم بك » أسألك بالذي
أعطاك اللون الحسن . والجلد الحسن ولمال » بعياً أتبلّْ به في
سفري .
الابرص : الحقوق كثيرة !!..
الملك : كأني أعرفك ألم تكن أبرص تقذَّيْك الناس ؟ فقي فأعطاك .
الله ؟.



الأسسرص
الملك:

إفند

إنما ورْتٌ هذا المال كابراً عن كابر ( أب عن جد ) !!
إن كنت كذباً فصيَّك الله إلى ما كنت .

وأنى الأقرع في صورته وهيئته :

املك :.

الأقرع :
الملك :

الأقرع:
الملك :

رجل مسكين قد انقطعت لي الحبال في سفري » فلا بلاغ لي
اليوم إلا بالله ثم بك ء أسألك بالذي أعطاك الشعر الحسن »
والمنظر الحسن » والمال » بقرة أُتبلّْ بها في سفري .

الحقوق كثيرة !!..

كأني أعرفك » ألم تكن أقرع يقذرك الناس ؟ فقيراً فأعطاك
الله ؟

عا ورت هذا المال كابراً عن كابر !!.

إن كنت كذباً فصيك الله إلى ما كنت .

وأق الأعمى في صورته وهيئته :

الملك :

الملكَ :

رجل مسكين قد انقطعت بي الحبال في سفري » فلا بلاغ لي
الييم إلا بالله ثم بك » أسألك بالذي رد عليك بْصرك » شاة
أتبلُغْ بها في سفري .

قد كنت أعمى فد الله إِليّ بصري » فخذ ما شعت » ودح
ما شعت » فولله لا أجهدك ( لا أعارضك ) بثىء أخذته
فعرصل 0 ‎٠‏
‏أمسك مالك فإنها ابتُليتُم. ( اختبيُم ) » فقد رضي الله
عنك » وسخط على صاحبيك ) ..

؟ - قصة الخشبة العجيبة :
روى البخاري عن ألي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله عله : « أنه ذكر رجلا
من بني إسرائيل سأل بعض بني إسرائيل أن يُسلفه ( يُقرضه ) ألف دينار .

المقفرض :

ائتني بالشهداء أشهدهم .



كفى بالله شهيداً !.

فائتتي بالكفيل .

كفى بالله كفيلا !

صدقت !ء فدفعها إليه إلى أجل مسمى » فخرج فى البخر »
فقضى حاجته » ثم الفس مركباً ركبها يقدمٌ عليه للأجل الذى
أجل » فلم يجد مركباً » فأخذ خشبة فنقرها » فأدخل فيها
ألف دينار . .. وصحيفة منه إلى صاحبه » ثم رجي موضعها
( أي سدّه ) ثم أ بها البحر .

« اللهم إنك تعلم أني كنت تسلّفتُ فلاناً ( اقترضت منه )
ألف دينار » فسألتي كفيلاء فقلت : كفى بالله كفيلا »
فرضي بك » وسألني شهيداً » فقلت : كفى بالله شهيداً ,
فضي بك » وإفي جَهِدْتُ ( بذلت جهدي ) أن أجد مركا
أبعث إليه الذي لهء فلم أقدر ع وإلي: : أستودعُكهًا ( أي
أجعلها في أمانتك ) » فرمى بها في البحز !!.. حتى ولجنث
فيه ثم انصف وهو في ذلك يلعمس مركباً يخرج إلى بلده.ء
فخرج الرجل الذي كان أسلفه ( أقرضه ) ينظرٍ : لعل مركبا
قد جاء بماله فإذا بالخشبة التي فيها المال !!! فأخذها لأهله
حطياً ! فلما نشرها وجد المال والصحيفة !!!. . ثم قم الذي
كان أسلفه » فاق بألف الدينار . 1

والله مازلتٌُ جاهداً في طلب مركب لآتيك بمالك » فما
وجدت مركباً قبل الذي أتيت فيه .

هل كنت بعثت إلي بشيء ؟ .

برك أني لم أجد مركبا قبل الذي جكت فيه .

فإن الله أدى عنك الذي بعثتَ في الخشبة » فانصيف بألفف*
الدينار راشداً » .


يفن

“ - قصة هاجر وإسماعيل :

روى البخاري عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : جاء إبراهيم عليه السلام بأم
إسماعيل ( هاجر ) » وبابنها إسماعيل وهى ترضعه حتى وضعها عند البيت عند دُوحة
( شجرة ) فوق زمزم من أعلى المسجد , وليس بمكة يومكذ أحد » وليس بها ماء ‏
فوضعهما هناك . ووضع عندهما جاباً ( كيساً ) فيه تمر » وسقاء فيه ماء .

نم قفي ( رجع ) إباهم عليه السلام منطلقاً » فتبعته أم اسماعيل » فقالت :
يا ابراهم أين تذهب » وتتركنا بهذا الوادي الذى ليس فيه أنيس ولا شيء !!..

قالك له ذلك مرراً » وهو لا يلتفت إليها !!.

هاجر : الله أمرك بهذا ؟

إبراهم : نعم .
هاجر : إذا لا يضيّعنا !!..

ثم رجعت » فانطلق إبراههم عليه السلام حتى إذا كان عند الْتَنيّة ( مكان
بمكة ) حيث لا يرونه استقبل بوجهه البيت » ثم دعا بهذه الدعوات ‎٠»‏ فرفع يديه
فقال : «إربنا إني أسكنتٌ من ذريتي بواج غير ذي زع عند يبتك أَحْحرم » ربنا
ليقيموا الصّلاة » فاجعل أففدة من الناس تبوي إل » وارزقهم من الثمرات لعلّهم
يشكرون 4 .
( إبراهم :50 )
وجعلت أم إسماعيل ترضع إسماعيل » وتشرب من ذلك الماء » حتى إذا تك ما في
السقاء عطشت وعطش ولدها » وجعلت تنظر إليه يتلوى » فانطلقت كراهية أن
تنظر إليه » فوجدت ( الصفا ) أقيب جبل في الأرض يليما » فقامت عليه » ثم
استقبلت الوادي تنظر هل ترى أحداً ؟ فلم تر أحداً » فهبطت من الصفا حتى إذا
بلغت الوادي رفعت طَرَف درعها ( ثوبها ) ثم سعّت سعي الإنسان المجهود
( المتعب ) حتى جاوزت الوادي » ثم أنت المروة » فقامت عليها فنظرت هل ترق
أحداً» فلم تر أحداً ففعلت ذلك سبع مرات .



5و5

قال ابن عباس رضي الله عنهما إِنَ رسول الله يِه قال :
« فلذلك سعى الناس بينهما » .

فلما أشرفت على المروة سمعت صوتاً فقالت :اصة !!- تريد نفسها - ثم
تسمعت فسمعت أيضاً » فقالت : قد أسمعتٌ إن كان عندك غُواث ( إغائة )

فأَغث .

إذا هي . بملك عند موضع زمزم » فبحث بعقبه أو قال : بجناحه حتى فجر
الماء » فجعلت تُحوّضْهُ ( تجعله حوضاً ) , وتقول ييدها هكذا » وجعلت تغرف
بسقائها وهو يفور بعدما تغرف . فشربت وأرضعت ولدها .

قال ابن عباس رضي الله عنهما قال النبي عَيلتّه :

« رحم الله أم إسماعيل لو تركت زمزم عيناً معيناً » .

فقال لما الملك : « لا تخافوا ضيعة ( هلاكاً ) » فإن ههنا بيتاً لله يبنيه هذا
الغلام وأبوه » وإن الله لا يضيع أهله » .

وكان البيت مرتفعاً من الأْض كالرابية تأتيه السيول فتأخذ عن بمينه وعن شماله .

فكانت كذلك حتى مرت بهم يُفقة من جُْهُمٍ ( اسم قبيلة ) مقبلين من طريق
كداء ( اسم موضع ) » فنزلوا في أسفل مكة » فرأوا طائاً عائقاً ( حائماً ) فقالوا :
إن هذا الطائر ليدور على ماء !!. لعهدنا بهذا الوادي وما فيه ماء !2 فأرسلوا جر
( رائداً ) فإذا هم بالماء » فرجعوا فأخبروهم » فأقبلوا وأم إسماعيل عند الماء .

جرهم : أتأذلين لنا أن ننزل عندك ؟

هاجر : نعم » ولكن لا حقٌ لكم بالماء .

قال ابن عباس رضي الله عنهما : قال رسول الله عله :

« فألفى ذلك ( وجد الحيّ ) أم إسماعيل وهي تحب الأنس » .



ا"

فنزلوا فأرسلوا إلى أهليهم فنزلوا معهم 2 حتى إذا كانوا بها أهل أبيات وشبٌ ‎٠‏
‏الغلام » وتعلم العربة منهم َالْفسَهُمْ ( أي سبقهم ) » وأعجبهم حين شبّ » فلما
أدرك زوجوه امرأة منهم » وماتت أم إسماعيل .

فجاء إبراهيم عليه السلام بعدما تروج إسماعيل يطالع تركتة ( يَفْقد أسرته ) فلم
يجد إسماعيل » فسأل امرأته عنه .

إسماعيل :

زوجته :

إسماعيل :

خرج يصيد ,لناء ثم سالها عن عيشهم وهيئتهم .
نحن بشرٌّ !! نحن في ضيق وشدة » وشكت إليه !!.
فإذا جاء زوجك فاقرني عليه السلام » وقولي له : يُغيّر عتبة

| بابه ( كناية عن الطلاق ) .

هل جاءم من أحد ؟
نعم جاءنا شيخ كذا وكذا ( وصفته له ) » فسالنا عنك ‏
فأَخبيُه » فسألني كيف عيشنا ؟ فاخيرته إِنا ف جهد
وشدة .

نعم أمرني أن أقرأ يك الوه ويقول « غير عتبة بابك » .
ذا أ . وقد أمري أن أفرقك , الحقى بأملك » فطلقها .
وتزو ج إسماعيل هنهم مرة أخرى » فلبث عنهم إبراهيم عليه
السلام ما شاء اللهء ثم أتاهم بعد فلم يجده » فدخل على
امرأته فسأل عنه :
أين إسماعيل ؟ وكيف أنتم ؟
ذهب يصيد لنا ونحن عخير وسعة » ألا تنزل فتطعم وتشرب ؟

وما طعامكم وشرايكم ؟

طعامنا اللحم 3 وشرابنا الماء .
اللهم بارك لهم في طعامهم وشرابهم 3



لفل
فقال أبو القاسم عله .
« بركة دعوة إبراهم » .

إبراهم :0 فإذا جاء زوجك فاقرثي عليه السلام وثُريه « يثيّت عتبة
جابه » .
جاء إسماعيل وهو يقول: : هل أَنمْ من أحد ؟
الزوجة : نعم أتانا شيخ حسن الميئة » ( وأثنت عليه ) » فسألتي عنك
فأخبيه أنا بخير .
إسماعيل :200 فأوصاكِ بشىء ؟
الزوجسة :200 نعم: يقرأ عليك السلام » ويأمرك أن تثبت عتبة بابك .

إسماعيل :0 ذاك أبي وأنت العتبة » أمرني أن أُمسيكك .
ثم لبث عنهم ما شاء الله » ثم جاء بعد ذلك وإسماعيل يبري
بلا له ( قوساً ) تحت دوحة ( شجرة ) قريبة من زمزم . فلما
رآه قام إليه » وصنع ‏ يصنع الوالد بالولد ( أي تعانقا ) .

إيبرهم :20 يا إسماعيل إن الله أمرني بأمر .

إسماعيل :0 قاصنع ما أمرك ربك .

إبراهم :0 وتعينني ؟

إسماعيل:2001 بأعينك .

إبرهم : فإن الله أمرني أن أبني بيت ههنا » وأشار إلى أكمة مرتفعة إلى
ما حوها .

فعنذ ذلك رفع القواعد من البيت .

فجعل إسماعيل يأتي بالحجارة » وابراهيم يبني » حتى إذا ارتفع البناء جاء بهذا
الحجر ( المقام ) فوضعه له . فقام عليه وهو يبني ‎١‏ وإسماعيل يناوله الحجارة » وهما

يقرلان :

( ربنا تقبّل منا إنك أنت السميع العليم )

) ١27. ‏البقرة‎ (



ا

إلى غير ذلك من هذه القصص الواردة 538
فالواعظ البارع , والمرني الحكم » والداعية الموفق. .. يستطيعون أن يكيفوا
عرض القصة بالأسلوب الملاتم الذي يتتاسب مع عقلية انخاطبين » 5 أنهم

يستطيعون أن يستخرجوا من القصة أهم مواطن العرة والعظة .. ليكون التأثير:
أبلغ » والاستجابة أقوى ..

إذاً فما على المربي إلا أن يستغل انفعال العاطفة » ومثار الانتباه في عرض القصة
لدى. السامع حتى إذا تفاعل روحياً » وتفتح ذهنياً .. صبّ في مشاعره وأحاسيسه

وأعماق قلبه من معين العبة » وسلسبيل العظة .. وإذا هو مذعن ملتزع خاشم
مُخْيِتٌ د رب العامين .. وعندئف يأخذ الميف عليه العهد ليلتزم الإسلام منهاجاً
وتشريعا . ويتخلق بمبادىء هذا الدين سلوكاً ومعاملة ..

وهكذا يستطيع المربي الواعظ أن يضفي - بأسلوبه الشيّق واستجلائه مواطن
العبة - على القصة جلاها » وأن يترك في النفوس أثرها » وأن ينقل السامع الى أجواء
الطهر والروحانية والخشوع ..
( ب ) انتباج أسلوب الحوار والاستجواب :

وذلك بطرح الأسعلة على أصحابه » ليثير انتباههم ‎٠»‏ ويحرك ذكاءهم » ويقدح
فطنتهم » ويسقيهيم المواعظ المؤثرة في قالب الإقناع والمحاجاة ..

ولنضرب على ذلك أمثلة :

‎١‏ - روى الإمام أحمد في مسنده عن عبد الله ين عمرو بن العاص رضي الله
عنهما قال : سمعت رسول الله عله يقول : أتدرون من المسلم ؟

‏قالوا : الله ورسوله أعلم .

‏قال : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده .

‏قال : أتدرون من المؤقمن ؟


3
قالوا : الله ورسوله أعلم .
قال : المؤمن من أمنه المؤمنون على أنفسهم وأموالهم .
ثم ذكر المهاجر فقال : والمهاجر من هجر السوء فاجتنبه .

‎٠‏ - وروى مسلم في صحيحه عن أي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله
عله : « أرأيم لو أن غرا يباب أحدم يغتسل منه كل يوم خمس مرات هل يبقى من
درنه شىء »؟

‏قالوا : لا يبقى من درنه ثىء .

‏قال : ذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله ببن الخطايا » .
” - وروى البخاري ومسلم عن أبي هربرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله

‏قالوا : المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع .

‏قال : المفلس من أمتي من يأَقٍ يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة » ويأنى وقد شت
هذا . وقذف هذا , وأكل مال هذا » وسفك دم هذا » وضرب هذا » فيعطي هذا
من حسناته » وهذا من حسناته » فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه أخذ من
خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار .
( ج ) بدء الموعظة بالقسم بالله تعالى :

‏وذلك لتنبيه السامع على أهمية المقسم عليه لفعله أو اجتنابه :

‏- روى مسلم في صحيحه عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : « والذي نفسي
. بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ء ولا تؤمنوا حتى توا .. أو لا أدلكم على شيء
إذا فعلتموه تحابيتم ؟ أفشوا السلام بينكم » .

‏- وروى البخاري من حديث أبي شري رضي الله عنه أن رسول الله َيه قال :
« ولله لا يؤمن » والله لا يؤُمن » والله لا يوٌمن » قيل : من يا رسول الله ؟ قال :



عم
الذي لا يأمن جاره بوائقه » أي شروره » وهذا كثير في توجمماته عليه الصلاة
والسلام .
(د) دح الموعظة بالمداعبة :
وذلك لتحريك الذهن » وإذهاب الملل » وتشويق النفس ..
من هذا : ش

ما رواه أبو داود د والترمذي عن أنس رضي الله عنه قال : إن رجلا جاء إلى رسول
لله َه يستحمله بعياً من الصدقة ليحمل عليه متاع بيته » فقال رسول الله
كته : إني حاملك على ولد الناقة » فقال الرجل : يا رسول الله ما أصنع بولد

الناقة ؟ فقال رسول الله مره : وهل تلد الإبل إلا النوق ؟
فأفهمه مَكِلَهِ عن طريق هذه المداعبة أن الجمل ولو كان كبياً يحمل الأثقال
ما يزال ولد الناقة .

وهذا كثير في مداعباته عليه الصلاة والسلام .
( ه ) الاقتصاد بالموعظة مخافة السامة :

- روى مسلم عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : « كنت أصلي مع النبي
عن فكانت صلاته قصداً « أي وسطأ .

- وروى أبو داود عن جابر بن سمرة : كان رسول الله َيه لا يُطيل الموعظة يوم
الجمعة » إنما هي كلمات يسيرات » .

- وما يُروى عنه عليه الصلاة والسلام « أنه إذا خطب لا يُخْلَ ولا يمل » .
وأيضا : « كان رسول الله َيِه يتخولنا بالموعظة مخافة السامة » .
( و ) الهيمنة بالتأثير الوعظي على الحاضرين
382 دك الذي عن العرباض بن سارية أنه قال" : *ا وعظنا رسول الله لَه موعظة
- احترقت - منها الجلود » وذرفت منها العيون . ووجلت منها القلوب ‏


4

فقلنا : كأن هذه موعظة مودّع يا رسول الله » فماذا تعهد إلينا ؟ فقال : « أن اتقوا
الله وأن تتبعوا سئّتي وسنة الخلفاء الحادية المهدية من بعدي. وعضوا عليها
بالنواجذ ء فإن كل بدعة ضلالة » .

- جاء في المسند ومسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال إن سول اط يق
قرأ هذه الآية ذات يوم على المنبر : « وما قدروا الله حقٌّ قدرة . والأرْض جميعاً قبضيُّه
يوم القيامة » والسموات مطويّات بيمينه » سبحانه وتعالى عما يشركون 4 3 ورسول
الله َيه يقول هكذا بيده : عركهاء ؛ يقبل بها ويدبر : يمد اليب نفسه : أنا
الجبار » أنا المتكبر أنا الملك » أنا العزيز » أنا الكيم + فرجف برسول الله َيه
المخبر » حتى قلنا ليخرّن به » أساقطٌ هو برسول الله ملم ؟

ولا يتصف الواعظ الداعية بهذه الهيمنة والتأثير إلا ان يكون مخلص النية » رقيق
القلب » خاشع النفس . طاهر السرية » مشيق الروح .. وإلا .. فالمسؤولية كبيية
عند رب العالمين ..

روى ابن أي الدنيا والبييقى مرسلا بإرسال جيد عن مالك بن دينار عن الحسن
رضي الله عنه قال : قال رسول الله عر : « ما من عبد يخطب خخطبة إلا الله سائله
عنها يوم القيامة ما أراد بها ؟» » فكان مالك إذا حدث بهذا الحديث بكى ثم
يقول : تحسبون أن عينى تقر بكلامي عليكم , رأنا أعلم أن الله عز وجل سائلي عنه
يوم القيامة : ما أَرَدْتَ به ؟ فأقول : أنت الشهيد على قلبي » لولم أعلم أنه أحبٌ
إليك » لم أقرأ به على اثنين أبداً .

وفرق كبير بين داعية يتكلم بلسانه وهو متصنع بالكلام ليسبئى به قلوب
الرجال » وين داعية مون مخلص مكلوم القلب على الإسلام يتكلم بنبضات قلبه »
ولواعج حزنه وأساه » لما آل إليه حال المسلمين !. . فلا شك أن تأثير الثاني أبلغ » 0
والاستجابة إليه أقوى » والاتعاظ بكلامه أعظم !!..

قال عمر بن ذرٌ لأبيه : يا أبت : مالك إذا تكلمتٌ أبكيتٌ الناس » وإذا تكلم
غيك لم ييكهم ؟» فقال : يا بني » ليست النائحة التكلى مثل النائحة المستأجرة .



انين

روى أبو داود عن أُنِي هربرة رضي الله عنه قال : قال رسول اله َكل :من تعلم
صف الكلام سبي به قلوب الرجال م يقبل الله منة يع القيامة صفاً لا عثلاده 24

( ز ) الموعظة بضرب المثل :
كان عليه الصلاة والسلام يستعين على توضيح مواعظه بضرب المثل ما يشهدة
الناس بأم أعنهم » وبقع نحت حواسهم وفٍ متناول أيديهم » ليكون وقع الموعظة. في
النفس أشد » وفي الذهن أرسخ !!.
- روى النسائي في سننه عن أنس رضي الله عنه » قال : قال رسول الله عله :
« مكل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجَة ( فاكهة تشبه الرتقال ) ريحها طب
وطعمها طيب » ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القران كمثل الثمرة طعمها طيب ولا ريح
لها » ومثل الفاجر الذي يقرأ القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر » ومثل
الفاجر الذي لا يقرأ القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ري لها » ومثل جليس
السوء كصاحب الكير ( كمثل الحداد النافخ في النار ) إن لم يصبك من سواده
أصابك من دخانه » .
وفي هذه التشبيهات النبوية أبلغ ترغيب في الخير » وأزجر تحذير عن الشرء
بأوضح أسلوب يدركه المخاطبون ..
رح ) الموعظة بالقثيل باليد :
وكان َيه إذا أراد أن يؤكد أمراً هاماً يمثل بكلتي يديه إشارة مثه إلى الأمر الهام
الذي يجب أن يبتموا به وكتثلوه ..
->روى البخاري ومسلم عن أني موسى الأشعري رضي ‎١‏ الله عنه قال : قال رسول

الله بيه « المؤمن للموؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً وشبك رسول الله بين
أصابعه » .

. ‏الصرف : التوبة » وَالعَدُل : الفدية‎ )١(



18,

روى البخارى عن سهل بن سعد الساعدى ( رضى .الله عنهم) 'فال : قال رسول
لله ( َيه ) : ‎٠‏ أنا وكافل اليم في الجنة كهاتين ‎٠ ٠‏ واشار بالسبابة والوسطى
- وروى الترمذي في سننه عن سفيان بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال :
قلت يارسول. الله حدثني بأمر أعتصم به قال : « قل ربي الله ثم استقم » « قلت :

بارسول الله ما أخوف ما تخاف علي ؟ فأخذ عليه الصلاة والسلام بلسان نفسه ثم
قال : م(هذا).

والأمثلة على هذا - في السنة - كثيقة ومستفيضة .
‎١‏ ط ) الموعظة بالرسم والإيضاح :
ركان صلى الله عليه وسلم يخط أمام أصحابه خطوطاً ليوضح لهم بعض المفاهم
الحامة » ويقرّب إلى أذهائهم بعض التصورات المفيدة ..
- روى البخاري في صحيحه عن عبد الله بين مسعود رضي الله عنه قال :خط
لنا رسول الله صل الله عليه وسلم خبطا مربعاً ؛ وخط خخطاً خارجاً منه » وخخط
خخطوطا صغارا الى هذا الذي في الوسط من جانبه الذي في الوسط ء فقال : « هذا
الإنسان ‏ وهذا أجله محيط به , وهذا الذي خارج ( أي عن الخط ) أمله ._وهالة:
. الخطوط الصغار والأعراض: هي الحوادث والنوائب المفاجئة » فإن أخطاً هذا نبشه

هذا» وإن أخطأً هذا نهشه هذا وإن أخطأه كلها أصابه اطع ) » .وهذا هو
الخطط الذي خطه عليه الصلاة والسلام :

أجله
اخ كر مير
3 ا
9 3 507
8 أجله : الانسان ]| آجله
8 لدج
0 الموادث والنوائ ط

أجله



الذداة

فبين هم عليه الصلاة والسلام بما رمه على الأض كيف يحال بين الإنسان والآمال
الواسعة بالموت المباغت أو الحوادث النازلة » أو الهرم المضني المقعد ... وهذا توضيح
جميل من المعلم الأول عليه الصلاة والسلام .

- وروى الإنام أحمد في مسنده عن جابر رضي الله عنه قال : كنا جلوساً عند '
النبي عله فخطّ بيده فى الأْض خطاً - هكذا - فقال : هذا سبيل الله وجط
خطين عن بمينه » وخطين عن شماله » وقال : هذه سبل الشيطان » ثم وضع يده في
الخط الأوسط ثم تلا هذه الآية : «( وأن هذا صراطي مستقيماً فاتبعره ولا تتبعوا
السُبل فتفرّق بكم عن سبيله ذلكم وصام به لعلكم تتقون # , وأنموذج المخطوط
كا يل :

فين لهم عليه الصلاة والسلام بما رتم لهم على الأرْض أن منهج الإسلام هو
الصراط المستقم الموصل الى العرّة والجنة » وأن ما عداه من المبادىء والنظم
والأفكار . . هي سبل الشيطان » وطرقه الموصلة إلى الدمار والثار ..
(ى ) الموعظة بالفعل التطبيقي : :
وكان عله يُعطي لأصحابه الأنموذج الحي في أسلوب التعلم والتربية والتكوين :.
وإليكم بعض الأمثلة :



844

- روى أب دليد والنسائي واين ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن
جده أن رجلا أنى النبي َه فقال : يا رسول الله كيف الطهور ؟ ( أي
الوضوء ) » فدعا رسول الله يل بمءِ في إناء ففسل كفيه ثلاثاً حتى استوقى ثم
قال : « فمن زاد عن هذا أو نقص فقد تعدى وظلم » .
- وروى البخاري في صحيحه أن رسول الله عله توضأ أمام جمع من الناس ثم
قال : « من توضأ نحو وضوني هذا ثم صل ركعتين » » لا يحدث فيهما نفسه بثيء
من الدنيا غفر له ما تقدم من ذنبه » .
- وروى البخاري حديثاً ذكر فيه أنه ع صلى مرة بالناس إماماً وهو على المنبر
ليروا صلاته كلهم » وليتعلموها من أفعاله ومشاهداته .. فلما فرغ أقبل الناس
فقال : «يا أبما اناي نا صنعت هذا لتأنتا فى » ولتم صلاق ‎٠»‏
‏( ك ) الموعظة بانتهاز المناسبة :
.كان يه كأ ما متم الداسة من ب يد وعظهم وإرشادهم ‎٠‏ لتكون أبلغ في
ثير » وأفضل للفهم والمعرفة » ومن ذلك :
000
بيش العالية اناس عه ( أي عن جانيه ‎ )‏ فمر عبدي أسَكٌ ( أي صغير
الأذنين ) ميت » فتناوله بأذنه ثم قال : أيكم يحب أن هذا له بدرهم ؟ قالوا : ما
نحب أنه بشيء أو ما نصنع به ؟ قال : أتحيّون أنه لكم ؟ قالوا : والله لو كان حياً .
كان هذا السنّك عيبا فكيف وهو ميت ؟ فقال : فولله » للدنيا أهون على الله من

هذا عليكم !!..

- وروى البخاري ومسلم عن عمر بن النطاب رضي الله عنه قال : قدم رسول
الله , بسبي فإذا امرأة من السبي ( الأسرى ) قد تحلبٌ ديها إذ وجدت صباً في
السبي ‎٠‏ فأخذته فألزقته ببطنها فأرضعته ع فقال رسول الله عد : « أترون هذه
المرأة طارحة ولدها في النار ؟ - وهي تقدر على أن لا تطرحه - قلنا : لا الله »
قال : « فالله تعالى أرحم بعباده من هذه بولدها » .



86

( ل ) الموعظة بالالتفات إلى الأهم :
وكان ن مله يلفت السؤال عن سؤال إلى شيء أهم» من ذلك :

ما روى البخاري ومسلم عن أنس رضي الله عنه أن أعرايياً سأل رسول الله عَكه
فقال : متى الساعة يا رسول الله ؟ فقال له الرسول عليه الصلاة والسلام : ماذا
أعددت لا ؟ قال : حب الله ورسوله » فقال : أنت مع من أحببت .

فلفته َيه عن سؤاله عن قيام الساعة - التي اخعص الله بعلمها - إلى شيء
آخر هو أحوج ما يكون إليه » وهو إعداد العمل الصالح لهذا اليوم الذي يقوم فيه
الناس لله رب العالمين .
( م ) الموعظة بإظهار المحرم الذي ينبى عنه :

وكان مَييه يحمل بيده الشيء المحرع الذي ينبى عنه » ويرفعه أمام امخاطبين » ليقرّر
لهم الشيء المنبي عنه بالقول والمشاهدة ء ليكون ذلك أزجر للنفوس . وأقطع في
الدلالة على التحريم » من ذلك :

ما روى أبو داود والنساقى وابن ماجه في « ستنهم » عن علي بن أي طالب رضي
الله عنه قال : « أعذ وسيل ل عله حا بشماه » وذهباً يمه » م رفع ينا
يديه » فقال : إن هذين حرام على ذكور أمتي » » حل لانائهم » .

تلكم أهم الأساليب التي كان يتبعها المعلم الأول عليه الصلاة والسلام في توجيه
الكبار » وتعلم الصغار » وإرشاد الخاصة » وهداية العامة » وتثبيت الفضائل »
وتقويم الاعوجاج .. وهي - 5 رأيم أيها ا مريون - طرائق متنوعة » ووسائل مختلفة ..
بل كان عليه الصلاة والسلام - 5 أمحنا - لا يختص بأسلوب واحد في إرشاد الناس
وهدايتهم » وإصلاحهم وتوجمبهم .. وإِثما كان ينتقل بهم من القصة إلى ال حوار
والاستجواب » ومن التأثير المخاشع إلى المداعبة اللطيفة » ومن ضرب الأمثال الى
التوضيح بالرسم أو اتمثيل باليد ..» ومن الموعظة بالكلمة إلى الاقتداء بالفعل » ومن
التذكير بالقران الكرمم إلى استجلاء العبرة بانتهاز المناسبة ..؛ ومن السؤال المهم إلى
السؤال الأهم . ومن النبي بالقول إلى النبي بالمشاهدة ..


54

ولا يخفى ما في هذا التنوع من الأساليب من أثر كبير في ترسيخ المعلومات »
وإثارة الفهم وتحريك الذكاء » وقبول الموعظة » وقدح الفطنة والانتباه لدى المنخاطب
والولد" ..

فالمرني حين يحسن عرض هذه الأساليب في إلقاء مواعظه وإرشاداته على من يقوم
بإعدادهم وتربيتهم من أهمل وولد وتلاميذ .. فإنهم - لا شك - يتعلمون ويطبقون
ويتأثرون .. ويكونون دعاة خير زأئمة هدى . وجنود رسالة » وأبطال جهاد .. بل
يكونون القاعدة الصلبة في بناء المجتمع الفاضل » وإقامة دولة الإسلام ..

فما على الميين إلا أن يأخذوا بطق الرسول صلوات الله وسلامه عليه في
التوجيه » وأساليبه في الموعظة لكونها أحسن الطرق وأفضل الأساليب .. لأ الرسول
هلا تعلق عن افو ؛ وقد أذ ريه فأحسن تأدي » وهو مصنوع على عي
الله » ومشمول دائما برعايته وعنايته .. وإذا كان الأمر كذلك فكل ما يصدن عبه
من أقوال وأفعال وتقريرات .. فهي تشريع للإنسانية وهداية للها على مدى انان
ولام .
ويكفيه عليه الصلاة والسلام فخراً وشرفاً ونحلوداً أن يقول الله سبحانه فيه :ى2 لقاد-
كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليم الآخر وذكر لله كثراً 4
‎١‏ الأحزاب : ‎73١‏ )
وأن يقول أيضاً :. <( مَنْ يطع الرسول فقد أطاع الله .. »
‎١‏ النساء : ١4م‏ ) ,
## و

اوعلينا أن نعلم أن لني إن م يتحقق بجا يقول . وإن لم يطبق ما بعظ اناس
به .. فلا أحد يقبل كلانه , ولا إنسان يتأثر بموعظته , ولا مخاطب يستجيب

. بل يكون محل نقد العامة » واستهزاء الخاصة . واستهجان الناس

ع

ع .



/ا4"

لأن الكلمة التي لا تنبعث من القلب » لا تنفذ إلى القلب .. والموعظة التي
لا قتزج بالروح لا تؤثر في النفس .. ولقد سمعّم قبل قليل ما أجاب الأب ولده
حين سأله : مالك إذا تكلمت أبكيت الناس وإذا تكلم غيرك لم يُيكهم ؟ أجاب :
( يا بني ليست النائحة التكلى مثل النائحة المستأجرة ) .

ويقصد :" ليس الداعية المكلوم على الاسلام » والمتحقق بالايمان .. مثل الواعظ
المنافق المهرّج !!..

وسبق أن فصلنا القول عن الذين تخالف أفعاهم أقولهم , وتتناقض مواعظهم مع
أعمالهم'في مبحث ( التربية بالقدوة ) , فارجع إليه -- أخي القاريء - تجد فيه
ما يبلّ الصدى » ويشفي الغليل بعونه تعالى .

# 4ن

وأخيراً أخي المرني :

بعد أن علمتٌ منهجية الإسلام المتمئّلة بالقران الكريم » والسنة المطهرة في طرائق
الموعظة » وأساليب النصح » ووسائل الإرشاد ..
فما عليك إلا أن تشحذ الحمة » وتضاعف العزم في تنفيذ ما استوعبته من منهجية »
وتطبيق ما استفدته من طرائق .. حتى ترى ولدك أو تلميذك أو مريدك .. قد فتح
قلبه للموعظة » وخطع بكليته إلى سنن الحدى والرشاد .. ' واستجاب للحق
والإسلام ..

فما أحسن الأب المربي » والأَم المربية حين يجتمعون مع أولادهم في كل أمسية 00
وقد ملؤوا سهرتهم بأنواع الطرائف » وأصناف الحكمة » ولطائف الموعظة. .. فحينا
بعرض قصة » وأحياناً بتوجيه موعظة , وتارة بإنشاد شعر » وأخرى بسماع تلاوة ..
ورابعة بإلقاء طرفة » وخامسة بإجراء مسابقة .. وهكذا يعددون في الآساليب »
وينوعون بالرائج .. حتى _تؤدي السهرة غرضها في تكوينهم روحياً » وإعدادهم
نفسياً وخلقيا .. على ألا ينسوا الوقت المخصص لراجعة دروسهم ‎٠‏ وكتابة
وظائفهم .. وهكذا يستطيع المربي أن يجمع ما بين الجد والمرح » ويمزج ما بين



"544

الموعظة والطرفة » ويوازن ما بين الحقيقة والتسلية .. حتى يطمئن قلبيا ‎٠‏ ويقتده
وجدانياً بأن الاولأد قضوا جل وقتهم في الأمور النافعة » والأشياء المفيدة ..
وإذا سار المربي كل يوم على هذا المضمار .. فلم يمض عليه وقت غير طويل حتى -
يرى الأألاد الذين اهتم بهم » وأشف عليهم في إعداد الهادين المهديين » وفي زمرة عباد
الله الصالحين .. الذين بهم تعقد الآمال . وعلى أيديهم يتحقق نصر الإسلام !!..
و يكون المرني موفقاً حين ينمج امع ألاده طريقة القران الكرم في ظاهرة أسلوبه
الوعظي ؟ فيذكر تارة بالتقوى ‎٠‏ وينوه أخرى ‏ بلموعظة ويحضّ حيناً على النصح »
ويغري أحياناً بالتغيب . ويستعمل في موطن آخر أسلوب التبديد .. وهكذا يتجدد
الأسلوب على حسب الظروف » ومقتضيات الأحوال ..
هذا عدا عن النداءات المتكررة للولد المبدوءة بياء كقول المربي : يا بني »
يا ولدي .. لكونها عاملا كبيراً في تحريك العاطفة ؛ وإثارة الوجدان !!.. وم بدأ بها
القران ؟ِ.

وعدا عن الأسلوب القصصي المقرون بمواطن العبرة والعظة . و استعمله
القران ؟

وعسدا عن التوجيه الخلقي المصحوب بالوصايا والمواعظ .. وك أنى به القرآن ؟

وعدا عن التوجيه الإسلامي المبدوء بأدوات التوكيد .. وم كرره القرآن ؟

وعدا عن التوجيه الاجتاعي المقرون بأدوات الاستفهام الأنكاري .. وم جاء
على ذكره القران ؟5

وعدا عن التوجيه الإقناعي المدعوم بالأدلة العقلية » وم استطرده القرآن ؟

وعدا عن التوجيه التصوري الشمولي المقرون بالشواهد .. وك نوه به القرآن ؟

وعدا عن التوجيه المنبجي المدلل بقواعد التشريع » وك ذكو القرآن ؟ '

إلى غير ذلك من هذه التوجيبات المتنوعة » والأساليب المتجددة .. وكلها
مستفادة :من القران 11..


اخيلد

3 يكون المرني موفقاً كذلك حين ينبج نبج الرسول الأعظم صلوات الله
وسلامنه عليه في طرائق مواعظه © ويتبع أسلوبه في نصائحه وإرشاداته ؟

و يكون موفقاً حين يستخرج بعد عرض القصة عِبَرها » ويشير الى مواطن
العظة فيها ؟

وم يكون موفقاً حين يتبج مع ألاده أسلوب الحوار والاستجواب كطرح
سؤال » أو إلقاء استفهام .. ليشربوا من معين الحهدى بقالب الإقناع وامحاججة ؟

وم يكون موفقاً حين يقتصد موعظته في الجلسة . ويقصرها على الأهم عخافة
السامة والملل ؟

وم يكون موفقاً حين يبدأ موعظه بالقسم تأكيداً . ويمرجها بالمداعبة تشويقاً
وتحبيبا ؟ .

وك يكون موفقاً جين يبذل الجهد في الهيمنة بالوعظ على أولاده » ليتأثر الجميع
بكلامه ؟

اد موفقا حين يسنعين على توضيح الموعظة بالقثيل » والرسم . وضرب

.. وبكل ما يشهده الناس أمّ أعينهم . ويقع تحت حواسهم . .. ليكون للتفهيم

‎٠ ٠. ٍّ‏ وللتغبيت ف الذهن أرسخ ؟. 1

‏وم يكون موفقاً حين يعطيهم من نفسه الأنموذج العملي في التعليم والمشهد الفعلي
فى التطبيق ؟

‏و يكون موفقاًٍ حين ينتهز وقوع الحادثة في الوعظ » أو وجود المناسبة فى
النصح . . ليكون العاث ثير أفضل 3 والاستجابة أقوى 9 1

‏إلى غير ذلك من أساليب الوعظ التي ينتبجها 2 وطرائق الإرشاد التي
يتعلمها !!..

‏حيث يجدها مبثوثة في رياض القرآن الكريم » ومنشورة في دوحات الحديث

‏الشريف ..


و

فما على المربين إلا أن يتخذوا من القران الكريم أسلوبه العظم في مخاطبة الناس »
ودعوتهم إلى الخير .. لأنه كتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه
تنزيل من حكم حميد .. م عليهم ان يتأسوا بصاحب الرسالة الخالدة صلوات الله
وسلامه عليه في طرائق مواعظه » وأساليب إرشاداته .. لأنه النبي المعصوم الذي
لا ينطق عن الموى , ولا يمكن أن يصل إلى كاله بشر » ولا يبلغ مرتبته إنسان ..

ويكفيه فخراً على مدى الزمان والأيام أن يخاطبه الله سبحانه بهذا الخطاب الخالد >
وأن يصفه بهذا الوصف الرائع حين قال :

وإنك لعلى خلق عظم © . ‎١‏ القلم::)

وما أرسلناك إلا مة للعالمين 4 . الأثبياء :07د)

ويكفيه عليه الصلاة والسلام تكرباً وشرفاً أن يقول عن نفسه « أَدّبني ربي
فأحسن تأديبي » ‎٠.‏

كما كما كمة


اوه

4 - الترية بالملاحظة

المقصود بالتربية بالملاحظة ملاحقة الولد وملازمته في التكوين العقيدي والأحلاقي »
ومراقبته وملاحظته في الإعداد النفسي والاجتاعي » والسؤال المستمر عن وضعه
وحاله في تربيته الجسمية وتحصيله العلمي ..

ولا شك أن هذه التربية تعد من أقوى الأسس في إيجاد الإنسان المتوازن المتكامل
الذي يودي كل ذي حق حقه في الحياة » والذي تدفعه إلى أن ينيض بمسنؤولياتة و

ويضطلع بواجباته على أكمل وجه بأنبل معنى » والذي تجعل منه مسلماً حقيقياً
يكون الحجر الأساس لبناء القاعدة الإسلامية الصلبة التي بها يتحقق عز الإسلام »
وبالاعتّاد عليها تقوم الدولة الاسلامية قوية عتيدة ‏ تضاهي الأم بحضارتها ومكانتها
وكياتها ..

والإسلام بمبادئه الشاملة » وأنظمته الخالدة .. حض الآباء والأمهات والمربين
جميعاً الى أن يبتموا بملازمة أولادهم » ومراقبة أفلاذ أكبادهم .. في كل ناحية من .
نواحي الحياة » وفي كل جانب من جوانب التربية الشاملة ..

وإليك - أخي المرني - أهم هذه النصوص في هذه الملازمة والملاحظة .

- قال ثعالى ا يا أبيا الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً وقودها الناس

والحجارة عليبا ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون
ما يؤمرون © .
( التحرم : "

وكيف يقي ابي أهله وأولاده ناراً إذا هو لم يأمرهم وينباهم » للم يراقبيم
ويلاحظهم ..؟



1

قال علي رضي الله عنه في قوله تعالى : ( قوا أنفسكم .. ) أدبوهم وعلموهم »
وقال عمر رضي الله عنه :ا 2ج تنبونهم عما نام الله عنه » وتأمرونهم بما أمرم الله به »
فيكون بذلك وقاية بينم وبين النار .

- وقال عز من قائل : < وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها 4 .

(طه : ؟583 »

وهل يكون الأمر بالصلاة إلا في حالة التقصير والإهمال في حق الله تعالى ؟

- وقال سبحانه : «[ وعلى المولود له رزقهن وكسوتين بالمعروف » .

( البقرة : ا )
وكيف.يقوم الأب برزق الأهل والألاد وكسوتهم إذا لم يراقب أحوالهم من الناحية
الجسمية والصحية ؟
والأحاديث التي تحض على الملازمة والملاحظة أكثر من أن تحصى :
- من هذه الأحاديث ما رواه البخاري ومسام ‏ عن ابن عمر رضي اللله عنهما
‎٠‏ والبجل 2 في أهله ومسؤول عن رعيته » والمرأة رأعية في بيت زوجها ومسؤولة
عن زتها ‎٠.‏

- ومن هذه الأحاديث ما روآه أبو داود والترمذي عن أي مسبرة رضي الله عنه
قال : قال رسول الله عه : « علموا الصبيّ الصلاة لسبع سنين » واضربوه عليها
ابن عشر سنين »© . 1

--ومن هذه الأحاديث مارواه الترمذي عنه عليه الصلاة والسلام : « لأن يودب
الرجل ولده: خير: من أن يتصدق بصاع » .

- ومن هذه الأحاديث ما زقاه الطبراني عن علي كم الله وجهه أن .رسول الله
كله قال أذها ألاتم عل ثلاث خصال : حبٌ نبيكم » وحب آل بيته »
وتلاوة القران .-


َل

- ومن هذه الأحاديث ما رواه اللخاري في الأدب المفرد عن أبي سليمان مالك

بن الحوييث قال : أننا النبي َه ونحن شيةٌ متقاربون » فأقمنا عنده عشرين أيلة »
فظن أنا اشتبينا أهلينا » فسألنا عن تركنا في أهلينا فأخبناه » وكان رفيقاً رحيماً »
فقال : « ارجعوا إلى أهليكم فعلّموهم ومروهم .. وصلّوا > رأيتموني أصلي ‎٠‏ فإذا
حضرت الصلاة فليؤدن أحدم . وليؤتكم أكبرم » .

ما معنى الرجل مسؤول ؟ وما معنى المرأة مسؤولة » وما معنى علمّوا واضربوا ؟
وما معنى التاديب في الحديثين ؟» وما معنى ارجعوا إلى أهليكم فعلموهم ومروهم ؟.

أليس معنى هذا كله ؟ أن يلحظ المربّي الولد » ويلاحقه » ويلزم أدبه » وبراقب
حركاته وسكناته .. حتى إذا مل حقاً أرشده إليه » وإذا قصر في واجب خط

عليه » وإذا رأى منكر نماه عنه : وإذا فعل معروفاً شكر له صنيعه ..

ومن الأمور التي لا يختلف فيها اثنان أن ملاحظة الولد ومراقبته لدى المرني هي

من أفضل أسس التربية وأظهرها . . ذلك لأ الولد دائماً موضوع تحت مجهر
الملاحظة والملازمة حيث المرلي يرصد عليه جميع تحركاته وأقوا أقواله وأفعاله واتجاهاته ..
فإن رأى خبراً أكرمه وشجعه عليه » وإن رأى منه شاً نهاه عنه » وحذّره منه » وبين
له عواقبه الوخيمة » ونتائجه الخطية .. وبمجرد أن يغفل المرني أو يتغافل عن الولد »
فإنه سينزع لا محالة إلى الانحراف » ويتوجه - ولا شك - نحو الزيغ والانخلال ..
فعندئذ يكون هلاكه المحقق » ودماره المحتوم !!..

كما كما كفا

. ومعلمنا الأول » وهادينا الأكم عليه أفضل الصلوات وأتم التسلم كان يعطي لأمته
القدوة الصالحة في حسن رعايته لاأصحابه » وتفقده هم » وسواله عنهم » ومراقبة
أحوالهم » ومحاذرة مقصريهم » وتشجيع محسنيهم 2 والعطف على فقرائهم
ومسا كينهم 34 وتاديب الصغار منيم 3 وتعليم الجهلة فههم 6



594

وإليكم نماذج من ملاحظاته وتفقداته .. عليه*الصلاة والسلام :

© من ملاحظاته في التربية الاجتاعية ما رواه البخاري ومسلم عن ألي سعيد
الخدري رضي الله عنه عن النبي ا قال : « إيآم والجلوس في الطرقات » ‎٠‏ فقالوا
يا رسول الله : مالنا من مجالسنا بد تتحدث فيهاء فقال رسول الله عي : « فإذا
أبيم إلا امجلس فأعطوا الطريق حقّه » ‎٠»‏ قالوا : وما حق الطريق يا رسول الله ؟ قال :
« غضّ البصر وكف الأذى . ورد السلام » والأمر بالمعروف. » والنيي عن المنكر » .

» من ملاحظاته في التحذير من الحرام ما روه انوي في رياض الصالحين عن
ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله عَِله رأى خاتاً من ذهب في يد رجل
فنزعه فطرحه وقال : « يعد أحدع إلى جر من نار فبجعلها في بده 1م وي
للرجل بعدما ذهب رسول الله عَيكله : خذ خائمك وانتفع بهء قال : لا والله
لا اذه أبداً وقد طرحه رسول الل عله .

© من ملاجظاته في تأديب الصغار ما رواه البخاري ومسلم عن عمر بن أبي
سلمة رضي الله عنهما قال : كنت غلامًا في حِجْرٍ رسول الله عه ( أي تحت

نظره ) ) » وكانت يدي تطيش ( تتحرك ) في الصحْقَة ( في وعاء الطعام ) » فقال لي
رسول الله عله : « يا غُلام سم الله » وكل بيمينك » وكل مما يليك » .

© من ملاحظاته في إرشاد الكبار » ما رواه أبو داود والبيبقي عند عبد الله بن
عامر رضي الله عنه قال : دعتتي أمي يوماً» ورسول الله َيه قاعد في بيتناء
فقالت : ها تعالّ أعطك » فقال رسول الله يله : ما أَردتٍ أن تعطيه ؟ قالت :
أردثٌ أن أعطيه تمرأأء فقال لما رسول الله جلت :

« أما إنك لو لم تعطيه شيئاً كتبت عليك كذبه »
» من ملاحظاته في التبية الخلقية ما رواه البخاري ومسلم عن أني بكرة رضي

لله عنه أن رجلا ذُكِرَ عند النبي عه فأثتى عليه رجلّ خياً » فقال النبي َه :
« ويْحَك ! ,قَطَعْتَ عنق صاحبك »2 يقوله مرارا : « إن كان أحدم مادحاً



116

لا محالة فليقل : أحسيب كذا وكذا إن كان يرى أنه كذلك . وحسييّه اللهء ولا
يُرَكَى على الله أحد ‎٠00»‏

© من ملاحظاته في التربية النفسية ما رواه الشيخان عن النعمان بن بشير رضي
له نبا أذ أل أق ب يسوي ا ندل : إني. نحلثٌ ( أعطيثٌ ) ابني غلاماً
كان لي + فقال رسول الله َكل : « أكُلٌ ولدك نحلته مثل هذا ؟ » فقال : لاء
فقال : فأرجعه .. وفي رواية : فقال رسول الله : « أفعلتَ هذا بِوَلدَك كلهم ؟ »
قال : لاء قال : < اتقوا الله واعدلوا في أولادم » » فرجع ألي فردٌ تلك الصدقة ..
وني رواية : قال عليه الصلاة والسلام : « فلا تشهدني إذا فإني لا أشهد على
جور ». 1

من ملاحظاته في التبية الجسمية حين رأى عليه الصلاة والسلام من بشن
شرراً واحداً كشرب البعير ( الجمل ) فقال لهم :.- كا روى' الترمذي - « لا تشربوا
شرباً واحداً كشرب البعير » ولكن اشربوا مثنى وثلاث © نوسمُّوا إذا أنتم شريم »
واحمّدوا اذا أنتم رفعمم » .

وروى البخاري في صحيحه أن النبي مه كان يمر :على أصحابه في حلقات
الرمي » فيشجعهم ويقول لهم : « ارموا وأنا معكم كلكم » . 1

© من ملاحظاته في التربية الدعوية وأخذ الناس بالرفق . ما رواه الشيخان عن
أنس رضي الله عنه قال : مشيتُ مع رسول الله ع وعليه بْدْ ( أى ثوب ) نجراني
غليظ الحاشية , فأدركه أعرابي » فجبّذه ( أي جذب الثوب ) جَبذةٌ شديدة حتى
نظرثٌ إلى صفحة عنق رسول الله مَل وقد أثر فيه حاشية البُرد من شدة جبذته »
تم.قال الأعرابي يا محمد : مُرْ لي من مال الله الذي عندك » فالتفت إليه النبي عَيه
وضحك ». ثم أمر له بعطاء !1.:

‎١(‏ ) الحديث محمول على كراهية المدح في الوجه إذا خيف منه مفسدة العجب » أما إذا لم يخف فلا بأس في

‏ذلك » لمدحه عليه الصلاة أصحابه في وجوههم » كقوله لعمر رضي الله عنه : « مارآك الشيطان سالكاً فجاً
إلا سلك فجا غير فَبََكِ » .


245
تلكم بعض الفاذج في مراقبة النبي عه لأبناء اجتمع الذي كان يقوم على
هدايته وإصلاحه » وهي تماذج حيه واقعية تؤّكد حرص الرسول عليه الصلاة

والسلام في تربية. الناس » ومعالجة أمورهم وإصلاح أحوالهم » والرفع من مستواهم ..
ولقد رأيت - أخي القارىء - أن هذه الملاحظات والتوجيبات لم تقنصر على
الكبار وإنما كانت تتعدى الصغار » ولم تختص بجانب معين في إصلاح النفس
الإنسانية » وإنما كانت تشمل جميع جوانها من إيمانية » وعلمية » ونفسية

واجتاعية » وجسمية ..

وإلكم بعض ملاحظاته وتوجيباته في الرفع من مستوى النساء وإعطاء

‎١‏ - روى النسائي وابن ماجه أن فتاةَ جاءت إلى النبي عه فقالت : « إن أني
زوجني من ابن أخيه لوفع بي خسيسته ( ليغطي نقصه ) وإنا كارهة » فأرسل النني
َيه إلى أبيها وأمره أن يجعل الأمر إلييا » فقالت الفتاة. : قد أجزثٌ ما صنع ألي »
ولكن أردت أن تعلم النساء أن ليس إلى الآباء من الأمر شىء » .

‏؟ - وروى البخاري أن زوجة ثابت بن قيس - وكان مسلماً صالحاً أسود
دميما - جاءت إلى رسول الله عَُه تقول له : إن ثابت بن قيس لا أعتب عليه فيه
ملق ولا دين » ولكني أكره الكفرة© فى الإسلام » قال عَكل : < أتردّين » عليه
حديقته ؟ » - أي ما كان أمهرها من حديقة - فقالت : نعم » فأرسل رسول الله
عَيْلّهِ إليه فقال له : « طلّقها طلقة » » فطلقها ثابت© .

‏© - وروى البزار والطبراني أن امرأة - اسمها زينب وكانت تلقب بخطيبة
النساء - جاءت إلى رسول اله عه فقالت : أنا وافدة النساء إليك ء هذا الجهاد
كتبه الله على الرجال ‏ فإن أصيبوا أثيبوا ( أجروا ) » وإن قتلوا كانوا أخحياء عند ربهم

‎١ (‏ ) أي أكره كفران نعمة الزوج وعدم إعطائه حقه لشدة بغضي له .
‎١ (‏ ) وهذه هي الخالعة : وهي تنازل من المرأة عن بعض مالا مقابل تطليق زوجها لحا ولا تكون إلا باتفاق
الطرفين ‏



1

يرزقون » ونحن معشر النساء نقوم عليهم: !!:..فمالنا من ذلك الأجر ؟ فقال عَتُه :
« أبلغي مَن لقيت من النساء أن طاعة الزوج واعترافاً بحقه يعدل ذلك - أي يعدل ,
أجر المجاهدين في سبيل الله -. وقليل منكنّ من يفعله » .
وهذه الظاهرة من الملاحظة والمراقبة من نبي الإسلام عليه الصلاة والسلام لأفراد
امجتمع .. تخطّ للمربين جميعاً المنبج العملي في التربية » والطريقة المجدية الزلة في و
الإصلاح .. وتبيب بكل من كان في عنقه حق التربية » ومسؤولية التوجيه .. أ
يبذل قصارى جهده » وأن يوجه غاية اهتامه في سبيل إسعاد الولد وإسلاع ) 3
والرفع من مستواه العقلي والنفسي والأحلاق
وإذا كانت ظاهرة الملاحظة والراقبة مجدية ونافعة في حق الكبار - مر - فإتها -
في الصغار أجدى ,أنفع » لأن الولد الصغير عنده قابلية الخير » واستعدادٍ الفطرة »
وصفاء النفس » وبراءة الطفولة .. ماليس عند الكبير » فمن السهولة بمكان أن
ينصلح الولد » وأن يتكوّن إيانياً وخلقياً ونفسياً .. إذا تيسرت له عوامل البيئة
الصالحة » والتربية الفاضلة سواء أكانت منزلية أم مدرسية أم اجتاعية .. بيغا يجْد
المرني في إصلاح الكبير صعوبة وأيه صعوبة إن كان من المتعتتين والسادرين في
الغواية !!.. وهذا ما عناه الشاعر بقوله حين قال :

وينفع الأدب الأحداث في صغر
وليس ينفع عند الشيبة الأدب
إن الغصون إذا قوّستها اعتدلت
ولن يلينَ إذا قومتها الخشبٌ

* # 4ن

ومن هذا المنطلق الذي وضع أصوله عليه الصلاة والسلام في ملاحظة الفرد في
امجتمع » والمرأة في الأغة » والولد في الأسق .. وجب على المريين جميعاً 50
وأمهات ومعلمين .. أن يحركوا «ممهم . ويثيروا عزائمهم » ويضاعفوا' من
جهودهم .. ليقوموا بمهمة المراقبة والملاحظة والملاحقة في سبيل إعداد الجيل المسلم »
وتكوين المجتمع الفاضل » وإيجاد الدولة المسلمة !!.


144

ومن الأمور الخامة التي يجب أن يعلمها المربي أن التربية بالملاحظة لم تقتصر على
جانب أو جانبين من جوانب الإصلاح في تكوين النفس الإنسانية . وإنما يبغي
أن تشمل جميع الجوانب من إيمانية » وعقلية » وخلقية » وجسمية ‎١‏ ونفسية »
واجتاعية .. حتى تعطي هذه التربية ثمارها في إيجاد الفرد المسلم المتوازن المتكامل
السوي الذي يودي كل ذي حق حقه في الحياة ..

© فمن ملاحظة الجانب الإيماني في الولد :

- أن يلاحظ المربي ما يتلقنه الولد من مبادىء وأفكار واعتقادات .. على يد من
يشرفون على توجيبه وتعليمه في المدرسة أو غير المدرسة » فإن وجد خيرا 'فليحمد
لله » وإن وجد غير ذلك فليقم بمهمته الكبيرة في غرس مبادىء التوحيد ‎١‏ وترسيخ
قواعد الإيمان .. ليكون الولد بمنجاة من التلقين الإلحادى الاثم » والتوجيه العلماني
الخطير ..

- وأن يلاحظ ما يطالعه الولد من كتب ومجلات ونشرات فإن وجد أنها تحوي في
طياتها أفكار الزيغ » ومبادىء الإلحاد » ودسائس التبشير .. فليقم بمهمة المصادرة »
ثم إقناع الولد أن هذه الكتب وغيرها .. تفسد عليه إيمانه الصافي » وإسلامه
العظم !!.. 1

وأن يلاحظ من يصاحب الولد من رفقاء وقرناء .. فإن وجد أن الرفقة التي
يصحبها هي رفقة الحاد . وقرناء زيغ وضلال .. فعلى المربي أن يقطع الصلة بينه
وبينهم » وأن ببىء له من رفاق الخير » وأخلاء التقوى .. ما بهم ينصلح .
وما بصحبتهم يتثبّت ويسعد ..

- وأن يلاحظ إلى ما ينتمي إليه من أحزاب ومنظمات فإن وجد أن هذه
الأحزاب إلحادية في مبادئها وتوجيبها . وأن هذه المنظمات لا دينية في أهدافها
واتجاهاتها .. فعلى المربي أن يحزم في منعه » وأن يكثر من مراقبته » وأن ينتهز الفرصة
تلو الفرصة في إقناعه وتوجيبه .. حتى يراه قد مال إلى الحق » ورجع إلى الهدى »
ومثى على الصراط المستقم ..


4

© ومن ملاحظة الجانب الأخلاق في الولد :

- أن يلاحظ المربي ظاهرة الصدق فيه » فإن وجد الولد ينتحل الكدب في أقواله
ووعوده » ويتلاعب بالألفاظ والكلمات » ويظهر في المجتمع بمظهر المنافقين
والكذَّابين .. فعليه أن يتولى أمر الولد في أول كذبة كذبها » وأن يبصره طريق الحق
والهدى ء وأن بين بشيء من الإسهاب مغبة الكذب والكذابين والنفاق والمنافقين ..
حتى لا يعود ئها أبداً» أما إذا ترك حبله على غارة » وأضل ملاحظه يجمه »
فلا شك أن الولد درج على الكذب , وأصبح عند الله وعند الناس كذاباً !1..

- وأن يلاحظ المربي كذلك ظاهرة الأمانة في الولد » فإن وجد الولد يمشي في
طريق السرقة - ولو في الأشياء التافهة كسرقة القروش لأحوته » أو القلم لرفيقه -
فعليه أن يعالج ذلك بسرعة زائدة » وأن يفهمه أن هذا حرام » وهو من أخذ: الأموال
بغير حق . .. يا عليه أن يغرس بذور المراقبة لله » والخشية منه .. عسى أنْ يرعوي »
وينصلح حاله » وتستقيم أخلاقه .. وإلا .. فان الولد - لا شك 7 سيدرج على
الخيانة » ويعتاد على الغش والسرقة » بل يصبح شقياً خائناً مجرماً » يستجير من سوء
فعاله الناس وامجتمع !1.

- وأن يلاحظ المربي أيضا ظاهرة حفظ اللسان في الولد ؛ فإن وجده يتلفظ
بالسباب » ويتفوة بالشتائم » وتصدر من لسانه الكلمات الشنيعة ». والألفاط
القبيحة .. فعليه أن يعالج هذه الظاهرة بحكمته ‏ وأن يعبرها جهده واهتامه » وأن
يتعرف على الأسباب التي جعلت من ولده سليط اللسان » بذىء الألفاظ .. ليقطع
بينه وبينها » ثم يبين له بأسلوب جذاب صفات الولد الخلوق » ومزايا الإنسان
الأذيب .. عسى أن ينجذب إلى فضائل النفوس . 3 ومكارم الأخلاق .

وأهم ما ين بشي أن مي لهال في بيب لسن وده اد فق السو عن »لأ
مهم بأحذ ) ومن طباعهم يتأئر ويكتسب !!..

- وأن يلاحظ المربي أيضا ظاهرة الخلق النفسي والإرادي في الولد .. فإن وجد
الولد يقلد غيرو تقليداً أعمى ويُمعن في التنعّم والترف » ويستمع إلى الموسيقى والغناء



07.0.

الخليع » ويتخنث في مظهره » ويقف مواقف الهم » ويخالط غير امحارم من النساء
ويجاس إلى .سهرات اران ( التلفزيون ) الداعرة » ويذهب إلى دور السينا » ويقرأ
اليحلات الخلاعية 3 ويقتني الصور الجنسية والقصص الغرامية . . إذا وجد الولد يفعل
شيعاً من هذا فعليه أن يعالج فيه هذه الظاهرة من القيع والانحلال” : بالموعظة الحسنة
حيناً » وبالتهديد أحياناً ‎٠»‏ وبالترغيب تارة » وبالعقوبة تارة أخرى .. وعليه أن يتبع كل
سبيل في إنقاذه وإصلاحه » حتى يرى ولده في مصاف الأتقياء الأبرار © وفي
زمرة الصالحين الأخيار !!.. ش

وم يكون الأب مهتماً وحكيماً حين يدخل مكتب ولده فجأة على حين غَرَّةٍ
منه» لينظر ماذا يدرس ؟ وماذا يكتب ؟ » وماذا يطالع » أو بالأحرى ماذا
يُفاجاً ؟...فقد يدل ويرى ولده ينظر إلى صورة عارية » أو يقلبٌ صفحات مجلة
خلاعية » أو يقرأ في قصة مثيرة » أو يدبّج رسالة لفتاة أحبها » أو غير ذلك ,من
المفاجات غير المستحسنة 4

وم يكون الأب مهتماً وحكيماً حين يتأكد من ذهاب ابنته إلى المدرسة
والرجوع منها » فربما يتبيّن له أن ابنته تذهب الى أماكن موبوءة فيها سلب العرض »
وضياع الشرف .. أو لها علاقات غير شريفة مع شاب منحل مائع ؟!!.

وم طالما سمعنا عن حوادث خلقية مؤسفة » وعلاقات ذميمة مؤلة .. يندى لا
«الجبين » وتترك في النفس اهات مسعورة ما أقساها !!..

فظاهرة الملاحظة إذن من أعظم الظواهر في كشف الحقائق المستورة عن الولد »
وني إزاحة الستار عما كان يفعله من شر , ويقترفه من منكر .. بل تعطي للمربي
الصوزة الحقيقية الكاملة عن أخلاقية الولد وسلوكيته في الحياة ..

ونعد هذا كله يستطيع المرني أن يعالم انحراف الولد بالأسلوب المجدي ‎٠‏ والطريقة
لللائمة ب.. ولا بد أن يصل في هاية المطاف إلى حل تربوي حابم » فيه صلاح الولد »

فيه إنقاذه وتوازنه وهدايتة !!..
وقية , ودوارية وهداي



© ومن ملاحظة الجانب العقلي والعلمي بالولد :
- ان يلاحظ المربي ظاهرة تحصيل الؤلد العلمي . وتكوينه الثقافي ‎ ..‏ سواء أكان
هذا التعلم في حقه فرض عين » أو كان فرض كفاية ؟
فعلى المربي أن يلاحظ الولد هل تعلم ما كان في حقه فرض عين ؟ هل تعلم تلاوة
‎٠‏ القران الكريم ؟ هل تعلم ما يلزمه من أحكام العبادات ؟ هل تعلم أمور الحلال
ولام ؟ هل تعلم مخازي سول الله م ؟ هل تعلم ما يب تعليمه من أمور ديه
ودنياه واداب الإسلام 05
فهذه الأمُور مسؤول عن تعليمها , وأن الله سبحانه سيسأله إن قصر فيها ..
ولن يعدم المربي الوسائل التي توصل الولد إلى هذا الإعداد الشرعي والتكوين
الإسلامي 3
أما إذا كان الولد يتعلم ما كان تعلمه من قبيل الكفاية كأن يتعلم علم الطب أو
الهندسة مثلا فعلى المربي أن يلاحظ مابرته وتفؤقه ونضجه .. حتى إذا تخرج أفاد أمة
الإسلام باختصاصه » وأقام دعاتم الحضارة فى المجتمع المسلم بعلمه وموهيته ..
ولن يعدم المرني أيضا الوسائل التي تجعل منه آيه في العلم والنبوغ
والاختصاص !!. ونلفت نظر المربي في هذا الصدد أن لا يتباون في فرض العين على
حساب فرض الكفاية » بل يجب التركيز على الأولى ثم الاهتام بالثانية أو على الأقل
الموازنة بين الفرضين » ليتعلم الاثنين معاً .. وإلا .. فالمسؤولية كبيية .
- وأن يلاحظ المربي كذلك توعية الولد الفكرية من ناحية ارتباطه بالإسلام ديناً
ودولة . . وبالقران الكرم ديناً وتشريعاً » وبالرسول له إماماً وقدوة , وبالتارجخ'
الإسلامي اعتزازاً وافتخاراً 04 وبالثقافه الإسلامية روحاً وو 0 وبالتحرك الدعوي
1 اندفاعاً وحماساً ‎٠.‏ .ولا يتأق هذا إلا بملازمة الولد وتوجيبه وتشويقه إلى قراءة الكتب
الفكرية » والمجلات الدعوية. : والنشرات الإسلامية .. بين كل فترة وفترة .. ثم بتوجيبه
إلى سماع المحاضرات الاسلامية المفيدة » والخطب الحماسية المؤثرة .. ولا بأس أن .



ال نو

يضع بين يدي الولد مكتبة تجمع بين طياتها كل ما كتب عن الإسلام » والدفاع
عنه » والرد على أعداء الله ..

ولا شك أن هذه الوسائل تجعل الولد فى مناعة حصينة من كل ما يكتبه المبشرون
وشراذم الكفر والالحاد .. بل تدفعه لينطلق للعمل الإسلامي بكل بسالة وإيمان »
وجرأة وشجاعة .. ليكون عضرا نافعاً في بناء المجتمع المسلم غ' وإقامة دولة
الاسلام !!.. ْ

وم يتفطر قلب المربي ألما حين يد ولده يحفظ في المدرسة مير أولفك الفلاسفة
الغربيين » ويعلم الكثير عن شخصيات العظماء الشرقيين وارائهم ونظرياتهم
ولا يعلم عن تاريخ المسلمين » وحياة العظماء » وأخبار الفاتحين » ونوابغ العلماء
الإسلاميين .. سوى النزر القليل ؟

و5 يتألم المربي ويحزن حين يجد الولد قبل التخرج وبعده » وقد مسخته الثقافات
الأجنبية » ولأفكار لغرية 1 الشرقية » والمذاهب الاجتاعية والالحادية .. حتى

فالتوعية لفكية ل إذاً لما أهميتها » وأثرها البالغ في تثبيت العقيدة الإسلامية. غ٠‏ وفي
تكوين المسلم الحقيقي . .وني إعطاء التصور الكامل عن الإسلام على أنه نظام
حكم » ومنبج حياة » وباعث عزة » ورائد مجد وقوة ..
وأن يلاحظ المربي أيضاً الصحة العقلية في الولد » فكل ما د زر على عقل الولد
وذاكرته واترّانه فعليه أن يجتب إياه » وأن ينباه عنه » وأن يبين له تخطره المحدق على
الجسم والعقل والنفس ..
وبناء على هذا وَجََبَ على المربي أن يلاحظ في الولد مفسدة تناول الخمور
واتخدرات .. لكونها تفتك بالجسم » وتورث الهستريا أو الجنون !!..
وعليه أن يلاحظ أيضاً مفسدة العادة السرية لكونها تورث السل » وتضعف
. الذاكره » وتسبب الخمول الذهني » والشرود العقلي.» والقلق » والانطوائية »
والخوف !!..



070.

ويمكن أن يلاحظ كذلك مفسدة التدخحين لكونه 2-7 الأعصاب ‎٠»‏ ويؤثر على
الذاكرة » ويضعف ملكة إحضار الذهن والتفكير ..

وعليه أن يلاحظ أخيراً مفسدة النظر إلى مشاهد الخلاعة من أفلام وتمثيليات
وصور عارية .. لكونها تعطل وظيفة العقل » وتقضي بشكل تدريجي على .“ملكة
الاستذكار » والتفكير الصاني :. فالصحة العقلية للولد هي من أهم ما يجب على
المرني أن يلحظها » ويهم بها » ويؤكد عليها .. أن العقل هو زينة الإنسان » وتصفاته
الحكيمة المتزنة .. هي من أظهر ما يتميز بها .. وبقدر العناية والملاحظة والاهتام ..
يتحقق للولد الوقار والتعمّل والاتزان !!..

© ومن ملاحظة الجانب الجسمي بالولد :

أن يلاحظ المرني في الولد النفقة الواجبة عليه من غذاء صالح » ومسكن صالح »
وكساء صالح . ‎٠.‏ حتى لا تتعرض أجسامهم للأسقام 3 وتنبك أبدا: تم الأويئة
والأمراض ..

- وأن يلاحظ القواعد الصحية التي أمر بها الإسلام من مأكل ومشرب
ومنام ..

فبالنسبة للمأكل فعلى المربي أن يلحظ في الولد احتاءه من التخمة وتناوله من
الطعام والشراب فوق الاعتياد والحاجة » وإدخاله الطعام عل الطعام ..

وبالدسبة للمشرب فعليه أن يلحظ في الولد الشرب مثنى وثلاث .. ونبيه عن
التنفس في الإناء » ونبيه عن الشراب قائماً ...

وبالنسبة للمنام فعليه أن يلحظ في الولد النوم على الجانب الأيمن » وعدم النوم

بعد الطعام مباشرة 0
- وأن يلاحظ المربي - ولاسيما الأ - التحرز من المرض الساري ي للعدي ف
حالة الإصابة 3 وذلك بعر ل المريض المصاب عن بقية ة الألاد حتى لا ينتشر المرض. :

ويستفحل الوباء ..


7*4

- وأن يلاحظ المربي الوسائل الوقائية في الحفاظ على صحة الولد » وذلك
بإرشاده ألا يأكل الفواكه فبّة » والخضار قبل غسلها » وأن يغسل يديه قبل
الطعام » وألا ينفخ في الإناء .. إلى غير ذلك من هذه التعالم الصحية التي أمر بها
الإسلام !!.

- وأن يلاحظ تعويده على ممارسة الرياضة . وألعاب الفروسية . وعلى الأخل
بأسباب التقشف . وعلى حياة الجد والرجولة , وعدم الإغراق في العم .. لينشاً
الولد عن القوة في في الجسم » والقوة في الإرادة » والقوة في العدة والاستعداد ..

- وأن يلاحظ المربي أخبراً جميع الظواهر التي تفتك بالجسم » وتضر بالصحة »
وتسبب الأمراض 5 كظاهرة المسكرات والمخدرا ات ), وظاهرة التدخحين » وظاهرة العادة
السرية » وظاهرة الزنى واللواط .. فإنها في مجموعها تسبب أمراض السرطان 0 وأمراض
القلب » وأمراض القرحة » وأمراض تشمع الكبد » وأمراض العقم ؛ وأمراض تصِلُب
الشرايين ‎٠ ٠.‏ وأمراض خطيرة أخرى أبان أبان كنا الأطباء 3 وحذر منها منها الختصون 11

وفي حين ملاحظة أن المرض بدأ يظهر في الولد » وتبدو للأعين أغراضه وآثاره ..
على المربي أن يسارع إلى طبيب مختص لمعالجته امتثالا لقوله عليه الصلاة والسلام -
فيما رواه الإمام أحمد والنسائي : -

« يا عباد الله تداووا . فإن الله عز وجل لم يضع داء إلا وضع له شفاءٍ » .

وفي هذا يكون المربي قد أذ بأوامر الإسلام في المعالجة والاستشفاء » ووسائل
الوقاية » واتباع الإرشادات الصحية : والطبية .. وبهذا يسلم الجسم من الأمرا ضِ2
ويكون في مامن من كل خطر طارىء » ومرض عارض !!..

© ومن ملاحظة الجانب النفسي بالولد :

- أن بلإحظ المربي في الولد ظاهرة الخجل ‎٠‏ فإن وجد فيه الانكماش
والانطوائية » والابتعاد عن مواجهة الناس ولمجتمع .. فعليه أن ينمّي فيه الجرأة وحب
الاجماع بالابخرين 6 وأنبل مغاني الفهم والوعي والنضج الفكري والاجهاعي !!..


نكا

- وأن يلاحظ في الولد ظاهرة اللخوف ‎٠‏ فإن وجد فيه الجبين والمخوف ء والانهزام
من الأحداث » والهروب من الشدائد .. فعليه أن ينمي فيه جانب الثقة والثبات »
وناحية الإقدام والشجاعة .. حتى يستطيع أن يواجه الحياة بمشاكلها وأخطارها
بنفس رضيّة » ووجه يسام .:

وواجب الأم على الخصوص ألا تخرّف ولدها بالأشباح أو الظلام أو امخلوقات
الغريبة » وذكر الجنّ والعفاريت .. حتى لا يعتاد الولد الخوف ء ولا يجد إلى نفسه
سبيلا !1..

- وأن يلاحظ في الولد ظاهرة الشعور بالنقص , فإن وجد في الولد بعض هذا
الشعور فعليه أن يعالجه بالحكمة والموعظة الحسنة » وبإزالة الأسباب التي أدت
إليه ..

فإن كان من أسباب هذا الشعور التحقير والإهانة فعلى المرني أن يخاطب الولد
بالنداء الطيب » والخطاب الجميل ..

وإن كان من أسباب هذا الشعور اليم فعلى المربي أن ينفخ في نفسية الولد روخ
الصبر والمصابرة والاعتّاد على النفس في بناء الشخصية الإسلامية » حتى يشق الولد
طريقة » ويحقق ما حققه غيو من الرجال الكبار » والأغنياء العظام !!..

وإن كان من أسباب هذا الشعور الحسد فعلى المرني أن يعالج هذه الظاهرة بمحبة
الولد 8 وتحقيق عدل المعاملة بينه وبين إإخوته 3 وإزالة كل سبب يؤدي إلى الحسد ..

- وأن يلاحظ في الولد ظاهرة الغضب , فإن وجد المربي أن الولد يغضب لأتفه
نبب فعليه أن يعالج ذلك بإزالة أسبابه :

فإن كان من أسباب الغضب المرض فعلى المربي أن يسارع إلى معالجته طبياً ..

وإن كان من أسباب الغضب الجوع فعلى المرني أن يسارع إلى إطعامه في, الوقت
‎٠‏ المناسب .


"3

..وإن كان من أسبابه التقريع من غير حق فعليه أن ينزه لسانه عن كلمات
الإهانة والتوبيخ .

وإن كان من "أسبابه الدلال والتنعم فعليه أن يعامله بالمعاملة الغاذية » ويعودة
على التقشف .

:وإن كان من أسبابه الهزء والسخرية .. فعليه تجنيب الولد كل انفعال وإثارة ..

ما على المريين جميعاً أن يأخذوا بقواعد الإسلام ف تسكين الغضب2©2 » وأ
يعلموه ‎٠‏ ألادهم حتى يسكن غضبهم إذا غضبوا » وتخف حدّتهم إذا ثاروا !1..

« ومن ملاحظة الجانب الاجتاعي بالولد :

- أن يلاحظ المربي في الولد أداء حقوقه للاخرين .. فإذا وجد في الولد تقصيرا
في حق نفسه أو أمه, أو في حق إخوته وأقريائه » أو في حق جاره » أو في حق
معلمه » أو في حق الكبير .. فعليه أن يبين له مغبة هذا التقصير » ونتائج هذه
المعاملة .. لعله يفهم ويسمع وبرعوي » ويكف عما هو فيه من إخلالي في الحقوق )
وتجاون في الآداب 3 'وتقصير في المسؤوليات .. ولا شك أن الملازمة التامة »
والملاحظة » والتنبيه الدائم .. تجعل من الولد إنساناً يَقَظاً قطنا أديياً خلوقا يؤدي كل
ذي حق حقه في الحياة من غير باون أو تواكل أو تقصير !!.

- وأن يلاحظ المربي في الولد أيضاً آداب الاجماع مع الآخرين .. فإذا ود في
الولد تقصياً ف أدب الطعامٍ 3 أو أدب المراح' 2 أو أدب الحديث ‎٠»‏ أو أدب
العطاس » أو أدب التعزية .. . أو غيرها من الآداب الاجماعية الأحرى .. فعلى المربلي
أن يبذل أقصى اجهده 2 وكل ما في وسعه ليؤْدّب الولد بأدب الإسلام 2 ويعودّه على
أفضل العادات » وأكرم الخصال ..

‎١ (‏ ) وقد سبق بيانم في بحث « ظاهرة الغضب » في مبحث « مسؤولية التربية النفسية » فارجع إليه في القسم
الثاني من كتاب « تربية الاولاد في الإسلام » .


"0

ولا شك أن هذا التأديب المستمر » والتعويد الدائم .. يجعل من الولد انساناً يقوم
بواجبه الأكمل في احترام الآخرين , والتأذب معهم » وإعطائهم حقهم من غير
تواكل ولا تقصير !!..
- وأن يلاحظ المي في الولد كذلك المشاعر النبيلة مع الآخرين فإذا وجد الولد
يتصف بالأنانية أرشده إلى الإيثار » وإذا وجده يميل الى نزعة التباغض غرس فيه
بذور امحبة والصفاء , وإذا وجده لا يحل حلالا » ولا يحرم حراماً .. أمره بالتقوى »
وق بعذاب الله والآخرة .. حتى تتأصل في نفسه عقيدة المراقبة لله » والخشية

.. وإذا وجد الولد قد ناله أذ من مكروه أو مرض رسخ في جنانه وأعماق قلبه

عقيدة الرضى بالقضاء والقدر .. وهكذا يستطيع المربي أن يغرس في نفسيه الولد هذه
الأصول النفسية من الإيمان والتقوى والمراقبة » أن يزرع في قلبه الطاهر مشاعر
الإيثار وانخحبة والتعاطف والصفاء .. حتى إذا شب وترعرع وبلغ سن التكليف أدى
حق الله » وحق نفسه » وحق العباد .. وأصبح إنساناً سوياً » ورجلا عاقلا
حكيماً .. يُشار إليه بالبنان » بل يكون له في القلوب احرام » وف النفوس إعزاز
وإجلال !!.. ش

© ومن ملاحظة الجانب الروحي بالولد : :

- أن يلاحظ المربي في الولد جانب الماقبة لله سبحانه وذلك بإشعاره دائماً أن

الله سبحانه يسمعه ويراه » ويعلم سره ونجواه » ويعلم خائنة الأعين وما تخفي
الصدور ..

وبإشعاره أن الله سبحانه لا تخفى عليه خافية من أمر السموات والأرض
ولا يتأق هذا إلا بإرشاده الى الإيمان بالله » وقدرته المعجزة » وإبداعه الرائع »
والتسلم ابه فيما ينوب وبروع . . فعندئذ يستشعر هذه الراقبة وهو يعمل ء؛
ؤيستشعرها وهو يفكر . ويستشعره ها وهو يحس .. بل تصبح امراقبة أصلا مترسخاً
في كيانه » ودعامة مستولية على قلبه وأحاسيسه ومشاعره .. وما أحوج الولد وهو
صغير إلى مثل هذا التوجيه الحادف » والتربية الإبمانية النافعة !!..



7+4

- وأن يلاحظ المربي ايضاً جانب الخشوع والتقوى والعبودية لله رب العالمين »

. وذلك بتفتيح بصية الولد على عظمة الله الشاملة .. في الصغير والكبير » في الجامد

والحي . في النبتة النابتة » والشجرة النامية » في الزهرة الفواحة الزاهية الآلوان »

في ملايين الملايين من الخلائق المتنوعة العجيبة الصنع . البديعة الخلق .. فما

يملك القلب إزاء هذا .. إلا أن يخشع لعظمة الله » وما تملك النفس الإنسانية تجاه

هذا .. إلا أن تستشعر تقوى الله وعبوديته .. بل تجد في ذلك لذة الطاعة » وحلاوة
العبادة لله رب العالمين .

ومما يقوي في الولد جانب هذا الختشوع 2 ويرسّخ في كيانه حقيقة هذه التقوى
| ترويضه وهو في سن التعقل واتمبيز على الخ شّع في الصلاة » والتحرّن والبكاء أو

التباكي عند السماع لايات القران .. وهذه الصفات إذا درج عليبا » وقام على
تطبيقها .. أصبح لا شك من الربانيين الذين لا خوف عليبم ولا هم يحزنون .. بل
دخل روضة الصالحين » وأصبح من الذين قال الله عنهم .

« ألا إن أولياء الله لا خوف علييم ولا هم يحزنون الذين امنوا وكانوا
يتقون 4# . ش
( يونس :135-536
- وأن يلاحظ المربي كذلك جانب التطبيق للعبادة وذلك بأمره بالصلاة وهو في
سن السابعة امتثالا لقوله عليه الصلاة والسلام : « مروا أولادم بالصلاة وهم أبناء
سبع سنين ... » . ويقاس على الصلاة ترويضه وهو صغير على صيام بعض الأيام
ف رمضان إ إذا 00 الولد يطيقه » وأخذه لأداء مناسك الحج إذا كان المرني
يستطيعه » وكذلك تعويده على الإنفاق في سبيل الله ولو دراهم معدودات بين كل
فترة وفترة .. ليعناد فريضة الزكاة حين يصبح في نظر الشريعة مكلفاً » وفي أعين
المسلمين مسؤولا . . ومع هذا وهذا وجب على المرني أن يصحب الولد إلى مجالمن
العبادة والذكر ‎٠‏ وأن تحضر معه حلقات العلم والفقه » وأن يبيبىء له من يعلمه التلإوة
وتفسير القران الكريم . وأن يسمعه كلام العلماء الربانيين المخلصين .. يفعل المي


قن

كل هذا .. حتى تصفوء نفس الولد بالعبادة ». وينجلي قلبه بذكر الله » ويرقٌ فؤاده
بأخبار العارفين الصالحين » ويتحرك وجدانه بسيير الرعيل الأول من أصحاب رسول
الله أجمعين ..

وعلى المرني أن يركز في الولد ظاهرة امجاهدة النفسية والروحية , أن يلاحظ
الولد إلى أية حالة يصل . وإلى أي مدى يتأثر .. كا أن عليه أن يوازن في تربية الولد
بين المجاهدة الروحية والمجاهدة الدعوية والسياسية .. حيث يتم لجهاد الظلم والكفر
كا ببتم لجهاد النفس الأمارة .. لأن المرني إذا أعمل فى الولد واجب الدعوة الى الله »
وواجب الجهاد السياسي والقتالي .. وواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ..فإن
الولد - لا شك - يترنى على العزلة والانطوائية والتواكل .. والرضى بالأمر الواقع »
والفرار يوم الزحف » والخضوع لسلطان المستبدين والظالمين !!..

فهذه الموازنة بين جهاد النفس . وجهاد السياسة هي التي تدفع الولد الى أن
يؤدي كل ذي حق حقه في الحياة » يؤدي حق الله في الماقبة والعبادة .. ويؤدي حق
الإسلام في إقامة حكه في الأرض , والإطاحة بالطواغيت الذين يناهضون حم
الإسلام .. وفي هذا يكون الولد قد جمع بين المصحف والسيف » والدين والدولة »
والعبادة والسياسة .. وصدق في حقه قول القائل :

شبابٌ ذالّوطا سبل المعالي

وما عرفوا سوى الإسلام دينا
إذا شهدوا الوغى كانوا 5

يدكون المعاقل والحصونا
وإن حجن الظلام فلا تهُم

من الإشفاق إلا ساجدينا
كذلك أخرج الإسلام قوسي

شباباً طاهرً حرا أمييا


ل١‎

- وأن يلاحظ ظ المربي أخيراً جانب التطبيق للأدعية المأثورة2'2 .. وذلك بتحفيظ
الولد أهم ما ينبغي أن يحفظه من أدعية الصباح والمساء » والنوم واليقظة » والطعام
والشبع 3 ا الى البيت وامخرو ج منه » ولبس الثوب وخلعه ,» وكذلك أدعية
السفر . والاستخارة » والمطر » والخلال » والارق » والمرض » والحزن .. الى غير ذلك
من هذه الأدعية الواردة » والمأثورات الثابتة الصحيحة ..
ولا شك أن المربي إذا لاحظ تعلم الولد هذه المأثورات » وراقب جانب حفظه
لها . وتطبيقه إياها .. فإن الولد يزداد خشية من الله » وتقوى في نفسه ظاهرة التقوى
ونحاسشبة .. وهذا من العوامل الموثرة في تربية الولد إيمانيا وخخلقيا » وفي تكوينه روحيا
ونقسيا واجتاعيا .. وعندئذ يستقم أمر الولد» وتنصلح أقواله وأفعاله ‎٠‏ ويصبح
كالملك يمشي على الأْرْض طهرا وبراءة وصفاء ..
وما أحسن ما.قال بعضهم في إيقاظ الضمير » ومراقبة الله عز وجل :
إذا ما خلوت الدهر يوماً فلا تقل
خلوتُ ولكن قل: علي رقيب
ولا. تحسبن الله يغفل ساعة
ولا أن ما تخفيه عنه يغيب
* # ا وو

تلك - أي المربي - منهج الإسلام في التربية بالملاحظة » وإنه - كم رأيت -
لبج قوم .. لو أعذت بأسسه وتعائهه » وسرت على هديه وقواعده . . لاصبح ولدك
قر عين لك » ولبنةً صالحة في كيان المجتمع, وعضراً هاماً نافعاً في جسم الأمة
الإسلامية الواحدة .. فاحرصض - أيها المرني - على ملاحظة ولدك » وكن معه أينا
توجه » كن معه بنفسك » وكن معه بفكرك . وكن معه باهتامك » وكن معه
بملازمتك ومراقبتك ..

‎١ (‏ ) ارجع إلى كتاب « الأذكار » للامام النووي . وكتاب « الأدعية والاذكار » للشيخ العالم عبد .الله سراج
الدين . وكتاب « المأثورات » للامام الشهيد حسن البنا فإن فيبا كل ما يريد تعليمه المرلي من أدعية ومأثورات .



حل

لاحظه في إيمانه » لا حظه في روحه » لاحظه في أخلاقه » لاحظه في عملة»
لاحظه في اجتاعه مع غي ء لاحظه في وضعه النفمبي » وفي مزاجه العصبي ..
' لاحظه في كل شيء ..» ليكون ولدك رجلا » مؤمناً تقيا .. له في القلوب احترام »
وفي النفوس إجلال » وبين الناس مقام محمود .. وما ذلك ببعيد » إن أحسدت
. تربيته » وقمت على أمره » وأديت ما عليك نحوه من حقوق ومسؤوليات !!..





؟للملا

© - التربية بالعُقُيَة
إن أحكام الشريعة الإسلامية الغراء بعدها القويم » ومبادئها الشاملة تدور حول
صيانة الضرورات الأساسية التي لا يستطيع الإنسان أن يستغني عنها » ويعيش
بدونها .. وقد حصمها أئمة الاجتباد » وعلماء أصول الفقه بخمسة أمور » وسمّوها
( الضروريات الخمس ) . أو الكليات الخمس وهي : ( حفظ الدين » وحفظ
النفس » وحفظ العرض » وحفظ العقل » وحفظ المال ) » وقالوا : إن كل ما جاء في
نظام الإسلام من أحكام ومبادىء وتشريعات .. تزمي إلى صيانة هذا الكليات ؛
وتهدف إلى رعايتها وحفظها ..
ووضعت الشريعة في سبيل المحافظة على هذه الكليات عقوبات زاجرة وألمة لكل
من يتعدّى عليها » وينتيك حرمتها ..
وهذه العقوبات تعرف بالشريعة باسم الحدود . وباسم ‎١‏
‏أما الحدود :
فإنها عقوبات مقدّرة بتقدير الشرع تجب حقاً لله تعالى » وهي : |
‎١‏ - حد الارتداد : القعل إن أصِرٌّ على ترك الدين أو الإلحاد بعد الاستتابة ».
وإذا قل لا يغسل ولا يكمّن » ولا يصلى عليه » للا يدفن في مقابر المسلمين .
والأصل في 9 العقوبة ما رواه السستة والإمام أحمد عن ابن فسعود رضي لله عنه
عن رسول الله عله : « لا يحل دم أمرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث : الثيبٌ الزاني
‎١‏ المتروج الزاني ) » والنفس بالنفس »ء والتارك لدينه » والمفارق: للجماعة » ‎٠»‏ وعنه
أيضاً : « من : بل دينه فاقتلوه » .



ذفى

؟ - حد قتل النفس : القتل إن كان القتل عمداً لقوله تبارك وتعالى :
‎١‏ يا أيها الذين آمنوا كنب عليكم القصاص في القتلي ار بالحر , والعبد
بالعبد » والأنثى بالأنثى #
البقة : ‎١7/8‏ )
؟ ‏ حد السرقة : قطع يد السارق من الرسغ إن كانت من غير حاجة أو اضطراب
لقوله تبارك وتعالى :
د السارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاءً بما كسبا نكالا من الله والله عزيز

حكم »

( المائدة : 35 )
م - حد القذف : الجلد تمانون جلدة » وعدم قبول الشهادة لقوله تبارك
وتعالى : 0
2 والذين يرمون امخصدات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ع
ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً وأولك هم الفاسقون » .
( الور : 4
حد الزنى : الجلد مئة جلدة إذا كان الزاني غير محصن ( أي غير متزوج ) »
والرجم حتى اموت إن كان الزاني حصنا" .
أما الجلد مئة فلقوله تبارك تعالى :
د الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منبما مائة جلدة # .
( الور : ”)
وعند الإمام الشافعي يجب التغريب لمدة عام لكل من الزاني والزانية بلا تفرقة » لما
ثبت في السنة . وعند الإمام أبي حنيفة التغيب لمدة عام غير واجب وهو عنده من
باب السياسة الشرعية إذا رأى الامام ذلك .

‎١ (‏ )المحصن : وهو الذي أصاب زوجته بعقد نكاح .



هالو

أما ام حتى الموت فلحديث ما عز بن مالك » والمرأة الغامدية » فإن
الرسول ته أمر برجمهما لكونهما محصنين . 1
5 - حد الإفساد في الأرض : القتل » أو الصلب » أو قطع الأدي والأرجل
0 خلاف )2 أو النفي من الأرض . عند جمهور الفقهاء :اعم منهم الشاقعي والامام
- أن قاع الطريق إذا قتلوا وأخحذوا المال قُتلوا طِ يُصلبوا » وإذا أخذوا المال .ول
5 قطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف:2 . وإذا أخافوا السبيل ولم يأخذوا مالا
من الأرض » وهذا القول قريب من قول أأبي حنيفة » وقال البعض : : إن الامام مخير
2 التي يراها زاجرة ومحققة للمصلحة . والأأصل في ذلك قوله تبارك وتعالى :
إِنما جزاء الذين يحاربون الله ورسولة ويسعون في الأَرْض فسادا أن يُقتّلوا أو
يُصلبُا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض , ذلك لهم خزي
في الدنيا وهم في الآخرة عذاب .عظم » .
( المائدة : م« )
/ا - حد شرب الخمر : وحدّه من الأربعين إلى الغانين جلدة .
لا روي أن الصحابة رضوان الله عليهيم كر ضرب الخمر على عهد رسول اله
َيه بأربعين » وروى الشوكاني .: أن النبي مُه جلد شارب الخمر بجريدتين نحو
أربعين » وروى أبو سعيد الخدري أن رسول الله ميته ضرب في الخمر أربعين ..

أما الثانون جلدة فهي من اقتراح عمر ء وقد استشار الصحابة فأشاروا إليه بأن
يجعلها تمانين لما رأوا البعض قد تمادوا في شرب الخمر » وهم في ذلك حجة ء فقد أثر
عن علي كرم الله وجهه قوله : « إنه إذا شرب الخمر سكر » وإذا سكر هذى » وإذا
هذى افترى:» » فقاسوا ذلك على حد القذف . فجعل عمر رضي الله عنه -. بعد
هذه الاستشارة - الحدٌ بقية أيامه ثمانين بعد أن كان يجلد أربعين .

. ‏القطع من خلاف : قطع يد العين مع رجل الشمال‎ )١(



لدلفى

فحدّ الخمر إذن أربعون جلدة » وللإمام أن يزيد إلى الغانين إذا لم تكن الأربعونه
رادعة للبعض © فعل عمر رضي الله عنه .
أما التعزيرات :
. هي عقويات غير مقر هب حا له أو لآدمي في كل معصية لبس فها .ولا
1 كفارة وهي كالحدود في الزنجر والتأديب الاستصلاحي للأمة ..
وإذا كانت العقوبة التعزيرية غير مقدرة فللحآك أن يفرض العقوبة التي يراها مناسبة
ققد تكون تويخاً؛ وقد تكرن ضرباً ‏ وقد تكوث حبسا » وقد تكون مصادة .. على
ألا تبلغ حداً من الحدود .
وما لا يختلف فيه اثنان أن الإسلام شرع هذه العقوبات من الحدود والتعزيرات
لأجل تحقيق حياة هائئة رضية من الأمن.والاستقرار .. فلا يتعدى ظالم على مظلوم »
ولا يستبد قوي بضعيف ء ولا يتحكم غني بفقير .. وإنما الكل أمام الحق سواء
لا فضل لعربي على أعجمي ولا أبيض على أسود إلا بالتقوى » وهذا هو معنى قوله
تبارك وتعالى :
ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون 4 .
( البقة : ‎١0/4‏ )
وهذا هو المقصود من قوله عليه الصلاة والسلام : « والذي نفسبي بيده لو أن
فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها » ..
لإالالا
والعقوبة مهما كانت سواء أكانت عقوبة قصاص أو عقوبة تعزير .. فهي
العلاج الحاسم الحازم لمعالجة الشعوب 3 وإصلاح الأم ‎٠»‏ وتثبيت دعام الأمن
والاستقرار في ريوع الإنسانية جمعاء . . والأمة التي 3 تعيش بلا عقوبة جرميبا فهي
أمة منحلة . متميّعة ‏ متفككة الكيان 2 متقطعة الروابط والأوصال » تعيش في
فوضى اجتاعة دائمة , وف تخقط من الإجرام مستمر ء وأكبر مثل نضريه على هذا



ينف

أمريكا » فإن علماء التربية الحديثة عند معظمهم ينفرون من العقوبة » ويكرهون
ذكرها على اللسان ! بل نشروا من التوعية » ووضعوا من النظم ما يكفل هذا
الاتجاه » وما يحقق هذه الرغبة . . فكان من نتيجة ذلك أن نشاً عندهم جيل منحل
مائع متفلت من المسؤولية » متعطّش للفساد والإجرام .. وهذا ما حدا بالرئيس
السابق « كنيدي » بأن يصرح عام ‎/١975/‏ : ( بأن مستقبل أمريكا في خطر»
لأن شبابها مائع منحل غارق في الشهوات . لا يقدر المسؤولية الملقاة على عاتقه .
وإن من بين كل سبعة شبان يتقدمون للتجنيد يوجد ستة غير صالحين » لأن
الشهوات والتفلت من قيود المسؤولية والأخلاق أفسدت عليهم لياقتهم الطبية
والنفسية )20 .

يقد صرت الي لإتاعة الركية ( مريت يت ) نل هذ التصرع ف
جريدة الأحد اللبنانية في العدد ذي الرقم /.56/ : (إن الطالبة لا تفكر
إلا ب راطفه ‎٠‏ السائل التي تسجارب مع هذه المطقة» 3 أكار من سين ال
من الطالبات سقطن في الامتحانات » وتعود أسباب الفشل إلى أنبن يفكرن في
الجنس » وتعاطي الخدرات .. أكثر من دروسهن وحتى مستقبلهن . وإن ‎/٠١/‏ بالمئة
منبن فقط مازلن محافظات .. ) .

هذا عدا عن العصابات الإجرامية المنتشرة في أمريكا هنا وهناك » وكلها خطر
على الأنفس » وخطر على الأموال » وخطر على الأعراض » وخخطر بشكل عام على
الامن والاستقرار .. كل ذلك للتهاون في العقاب . والاتجاه في التربية نحو اللين
والتساع » وعدم أخذ المجرمين بالعلاج الحاسم » والعقوبة الرادعة » والشدة الزاجرة
الصارمة !!..

فالله سبحانه حين سنّ لعباده قانون العقوبات هو أعلم بما سنّ لهم » فلولا أنه
يعلم أن العقوبة تحقق للفرد الأمن » وللمجتمع الاستقرار لما شرع لهم هذه الحدودب. .
ولا وضع في تشريعه الخالد هذه العقوبات الزاجرة .. وما هي في الحقيقة إلا علاج

. ‏الجورج بالوشي‎ ٠ ‏الثورة الجنسية‎ «٠ ‏عن كتاب‎ )١(


714

ناجع 2 وبلسم شاف لتطهير امجتمع من إجرام المفسدين » ومن غدر الخائنين » ومن.

ظلم المستيدين !!..

وفي تطبيقات الخلفاء لقانون العقوبات الإمنلامية عبر العصور أكبر شاهد على
انحسار الجراتم الاجتماعية عن المجتمع الإسلامي » ونادر جداً أن تسمع عن حادثئة
قتل , أو وقوع سرقة ؛ أو انتباك عرض » أو تجرع خمرة . أو الدعوة الصريحة السافرة
إلى عقيدة 'باطنية أو مبدا هدام . . لماذا ؟ لأن عين الدولة ساهرة » والحدود الشرعية
مطبقة » التعاون على إزالة المدكر قائم » والأنخذ على يد المفسدين متحقق .. بل كان
القاضي في هذه العصور - ولاسيما عصر الراشدين - يجلس على منصة القضاء
سنتين ول يحتكم إليه اثنان » لأن امجرم الذي يريد أن يرتكب الجرية إذا لم يكن عنده

من الايمان الذي يردع » والخشية من الله التي تزجر . . فإنه كان يحسب ألف '

حساب للعقوبة الزاجرة التي فرضها الإسلام .. فكان يكف عن القتل لعلمه أنه
: يقل » ويكف عن السرقة لعلمه أن سيْقطع » ويكف عن الفاحشة اعلمه أن
أو يجلد . ويكف عن الدغوة إلى الإلحاد وعقائد الكفر لعلمه أنه سيبتر

. وهكذا يكف عن جميع الجر الاجتاعة لا يتحسبه من عقوي رادعة »
أل بالذنب كبر 11ل

وعلينا أن غميز بين العقوبات .التي هي من اختصاص الدولة » وبين العقوبات التي
يجب أن ينتهجها الأبُوان في الأسة» أو المريون في المدرسة ..

فالعقوبة التي يصل خببها للدولة ان كانت من قبيل الحدود » لا يجوز للحآم أن
يتغاضى عنها » ولا يتساهل فيها » ولا يقبل أيه شفاعة أو وساطة للخيلولة دون
تنفيذها .. والدليل على هذا أن الرسول عليه الصلاة والسلام رد بحزم شفاعة أسامة
ابن زيد حين جاءه ليشفع في المرأة الخزومية التي سرقت , ثم خطب في الناس ونمهم
الى أن طريق انحطاط الأم وانقراضها إنما هو سلوك سبيل الظلم » وعدم تطبيق مبدأ
العدل » فمما قاله عليه الصلاة والسلام : « أما بعذ » فإنما أهلك الذين من قبلكم
أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه » وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد »


لف
وإني والذي: نفسي بيده لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعتٌ يدها » , ثم أمر
بقطع يدها فقطعت .
وإن كانت من قبل التعزيرات فالعقوبة واجبة لابد منها , وأمر تقديرها يرجع إلى
رأي الحآم يفعل ما يراه المصلحة ‎٠‏ وهي تتراوح ما بين التحذير إلى التوبيخ إلى
الضرب إلى الحبس إلى المصادرة ...
وي تتفاوت على حسب الشخص سنا وثقافة ومنزلة 1 فمنهم من تكفيهم
الموعظة الرقيقة » ومنيم من ي يكفيهم التوبيخ » ومنهم لا يصلح ردعهم إلا بالعصاء
ومنهم لا يدنحجب شرهم إلا بالسجن .. ومنهم .. ومنهم ... وصدق من قال :
العبد يقرع بالعصا ‎2١‏ والحر تكفيه الإشارة
أما العقوبات التي ينتهجها المربون في البيت أو المدرسة فإنبا تختلف كرا
وكيفية وطريقة عن عقوبات عامة للناس .
وإليك - أخي المربي - الطريقة التي انتبجها الإسلام في عقوبة الولد :
‎١‏ - معاملة الولد باللين والحمة هي الأصل :
‎٠‏ - روى البخاري في الأدب المفرد : « عليك بالرفق وإياك والعنف والفحش » .
. - وروى الآجري : « عرّفوا ولا تعتفوا » . ش
- وروى مسلم عن أي موسى الأشعري أن النبي مُه بعنه ومعاذاً إلى امن وقال
مما : « يسرا ولا تعسرا وعلما ولا تنفرا » .
- ورؤى الحايث «الطيالسي والببيقي : « علّموا ولا تعفوا فإن المعلم خير من
المعف » . 1
. فيدخل الولد بهذه التوجيبات النبوية دخولا أولياً باعتبار أنه محط الرعاية » ومخل
العطف .. .


فى

وما يؤكد أن المعاملة بالرفق واللين هي الأصل ملاطفة الرسول لله للأرلاد » .
وسبق أن ذكرنا الكثير من الأمثلة والشواهد فى مبحث « التربية بالقدوة » عن اهتهامه
عليه' الصلاة والسلام بالأطقال » ورحمتة بهم ء وملاطفته لحم ء ومازحته إياهم ع
فارجع اليه تجد ما يشبع الفكر » ويشفي الغليل !!..

؟ - مراعاة طبيعة الطفل المخطىء في استعمال العقوبة :

الأزلاد يتفاوتون فيما بينهم ذكاء » ومرونة واستجابة .. كا أن أمزجتهم تختلف على
حسب الأشخاص » فمنهم صاحب المزاج المأدىء المسالم » ومنهم صاحب المزاج
المعتدل » ومنهيم صاحب المزاج العصبي الشديد .. وكل ذلك يعود إلى الوراثة » وإلى
مؤثرات البيعة » وإلى عوامل النشأة والتربية ..

فبعض الأطفال ينفع معهم النظرة العابسة للزجر والإصلاح » وقد يحتاج طفل
آخر إلى استعمال التوبيخ في عقوبته » وقد يلجأ المربي الى استعمال العصا في حالة
اليأس من تجاح الموعظة . واستعمال طريقة التوبيخ والتأنيب ..

وعند كثير من علماء التربية الإسلاميين - ومنهم ابن سينا والعبدري وابن
خلدون - أنه لا يجوز للمرني أن يلجأ إلى العقوبة إلا عند الضرورة القصوى . وأن
لا يلجأ إلى الضرب إلا بعد التبديد والوعيد وتوسط الشفعاء .. لإحداث الأثر
المطلوب في إصلاح الطفل » وتكوينه خلقياً ونفسياً ..

وقد قرر ابن نخلدون في مقدمته أن القسوة المتناهية مع الطفل تعودّه الخور »
والجبن » والمهروب عن تكاليف الحياة .. فمما قاله : ( من كان مرباه بالعسف والقهر

من المتعلمين أو المماليك أو الخدم .. سطا به القهراء وضيّق على النفس في

انبساطها » وذهب بنشاطها » ودعاه إلى الكسل . وحمله على الكذب والخبث خوفاً

من انبساط الأيْدي بالقهر عليه » وعلمه المكر والخديعة » ولذلك صارت له هذه
عادة وخلقاً » وفسدت معاني الإنسانية التي له ) .

وقد أسهب ابن خلدون فى توضيح ما ينشأ من الأثر السىء . «النتائئج
الوخيمة .. بسبب القهر واستعمال الشدة والعنف في الولد. فقال/:-3- إن من يعامل


لضى

بالقهر يصبح حِمْلا على غيو ‏ إذ هو يصبح عاجزاً غن الذود عن شرفه وأسرته خلوه

من الخنماسة واليّة عن نمين يقعد عن الكتسناب الفضائل : والخلق الجميل ..
وبذلك تنقلب النفس عن غايتها ومدى إنسانيتها ) . وهذا الذي ذكره .ابن :خلدون
يتفق كل الاتفاق مع م التوجيه التَبوي الذئي سبق ذكره فى الملاطفة والرفق واللين 2
وينستجم تماماً مع المعاملة الرفيقة الرحيمة التي كان النبي َيه يعامل: عليبا. الأألاد
جيعاً » ويتلاءم أيضاً مع المعالخة الحكيمة التي كان علية الصلاة والسلام يعالج
بأسلوبها مشاكل: الناس ‎٠‏ وأبناء امجتمع على اختلاف أعمارهم » وتباين طبقاتهم ..
بل كان رجال السلف وأصحاب المناصب العالية يأخذون أولادهم بالحكمة والرفق
واللين .. ولا يلجؤون الى العقوبة الشديدة إلا بعد اليأس من استعمال أسبلوب
الموعظة والتأنيب . وما ترويه. كتب التاريخ أن الخليفة الرشيد طلب إلى « الأحمر »
بمؤدب ولده ألا يدع ساعة تمر دون أن يغتنم فائدة تفيذه من غير أن تحزنه فتميت
ذهنه » ألا يمعن في مسامحته فيستحلي الفراغ ويألفه » ويقومه ما استطاع بالقرب
والملاينة » فإن أباهما فعليه بالشدة والغلظة .. والأمئلة على ذلك كثيرة ومستفيضة
قد نثرناها في ثنايا كناب التربية في أقسامه الثلاثة . - ش

والذي نخلص إليه بعد ما تقدم أن على المربي أن يكون حكيماً فى استعمال
العقوبة اللائمة التي تتفق مع ذكاء الطفل وثقافته ومزاجه ».كا عليه ألا 5 يلجأ إلى العقوبة
إلا في مرحلتها الأخيرة :

- التدرج في المعالجة من الأخف إلى الأشد :

: اناعد ل قي أذ الي ان بها ل ال مب أن تكن ف م
الأخيرة » ومعنى هذا أن هناك مراحل من المعالجة والتأديب يجب أن يمر عليها المرني
قبل اللجوء إلى الضرب لعلها تؤدي الغرض في تقويم اعوجاج الطفلٍ » ولعلها تصلح
من شانه » وترفع من مستوأه الاأحلاقي والاجتهاعي 8 وتجعلة إنسانا سويا' 1
لأك المربي كالطبيب - ,ا يقول الإمام الغزالي -» م أن الطبنيب لا يجوز أن يعالج
المرضى بعلاج واحد مخافة الضرر . كذلك المربي لا يجوز أن يعالج مشاكل الألاد »



قف

ويقوّم اعوجاجهم بعلاج التوبيخ وحده ميلا مخافة ازدياد الانحراف عند البعض » أو
الشذوذ عند الآخرين .. ومعنى هذا أن يعامل كل طفل المعاملة التي تلائمه »
ويبحث عن الباعث الذى أدى إلى الخطاً وعن عْمْر الخطىء » وثقافته » والبيئة التى
يكتسب منها .. كل ذلك مما يساعد المربي على فحص علة الانحراف في الولد »
وتشخيص مرضه .. . ليصف له العلاج الذي يناسبه . ومتى عرف المربي مكمن
الداء » وشخّص موضع العلّة يستطيع أن يصف له العلاج الملاثم » ويسلك معه
الأسلوب الأفضل . ‎٠.‏ حتى يصل بالولد في عباية الشوط إلى روضة الأصحاء 3
وشاطىء الميّقِين .

والرسول عليه الصلاة والسلام قد وضع أمام المريين طرقاً واضحة المعالم لمعالجة
انحراف الولد » وتأديبه ‎٠‏ وتقويم اعوجاجه » وتكوينه الخلقي والنفسي . حتى يأخذ
المربون بأحسنها » ويختاروا أفضلها في التأديب والعالجة » ولابد أن يصلوا في نهاية

والطرق التي فتح معالمها المعلم الأول عليه الصلاة والسلام هي : '

: : ‏الإرشاد إلى الخطأً بالتوجيه‎ - ١
‏نت يدي قطي ف الم‎ ١ » ) ‏في ير بسول ا مه يم تحت رعايته‎
‏فقال لي رسول الله عه : « يا غلامٌ سم‎  ) ‏أي تتحرك هنا وهناك في القضغة‎ (
. » ‏الله » وكل بيمينك » وكل هما يليك‎

فلقد رأيت أنه عليه الصلاة والسلام أرشد عمر بن أبي سلمة إلى الخطاً بالموعظة
الحسنة » والتوجيه المؤثر المختصر البليغ ..
* - الإرشاد إلى الخطأً بالملاطفة :

روى البخاري ومسلم عن سهل بن سعد رضي الله عنه :

أن رسول الله عَيّهِ أني بشراب فشرب منه » وعن عي ينه غلام » وعن يساره.
“أشياح ؛ فقال الرسول 2َيلْلّهِ للغلام : أتأذن لي أن أعطي هؤلاء ؟ - وهذه هي'



إيففى

الملاطفة وأسلوب التوجيه -- » فقال الغلام : لا والله »لا أوثر بنصيبي منك أحداً 2
له رسول الله ييه في يده ( أي وضع الشراب في يده ( » وهذا لغلام هو عبد الل بن
عباس .
فلقد رأيت أنه عليه الصلاة والسلام أراد.أن يعلّم الغلام التأدب مع الكبار في
إيثار حقه في الشراب لحم ء وهذا هو أفضل » وقد قال له مستأذناً وملاطفاً
وموجهّاً : أتأذن لي أن أعطي هؤلاء ؟ ش
- الإرشاد إلى الخطاً بالإشارة :

' روى البخاري عن: ابن عباس رضي الله عنهما : كان الفضل رديف رسول الله
يله ؛ فجاءت امرأة من خثعم فجعل الفضل ينظر إلا وتنظر إليه » وجعل رسول
الله يله ‎٠‏ يصرف وجه الفضل إلى الشق الآخر » فقالت : يارسول الله » إن فريضة
الله تعالى على عباده فى- الحج أدركت ألي شيخاً كبيراً لا ينبت ينبت على الراحلة » أفأحجٌ
عنه ؟) قال نعم » وذلك في حجة الوداع .

فلقد رأيت أنه عليه الصلاة والسلام عالج خخطأ النظر إلى الأجنبيات بتجويل
الوجه إلى الشق الآخر . وقد أثر ذلك في الفضل .

4 - الإرشاد إلى الخطأ بالتوبيخ :

روى البخاري عن ألي ذر رضي الله عنه قال : سابيْتُ رجلًا » فيريه بأمّه ( قال
له يا ابن السوداء ) » فقال رسول الله عه يا أبا ذر : « أعيريّه بأمه. إنك امرؤ
فيك جاهلية » إخوانكم خولكم » جعلهم الله تحت أيديكم » فمن كان أخوه تحت
يده » فليطعمه بما يأكل » وليلبسه ما يلبس » ولاتكلفوهم. من العمل مالا يطيقون »
وإن كلفتموهم فأعينوهم » .

فلقد رأيت أنه عليه الصلاة والسلام عالج خطأ أبي ذر حين عيّر الرجل بسواده

بالتوييخ والتأنيب : وذلك في قوله : يا أبااذر ( إنك امرق فيك جاهلية ) .ثم وعظه
بما ا يلاثم المقام » وما يناسب التوجيه !!.



715

ه - الإرشاد إلى الخطأ بالهجر :

- روى البخاري ومسلم عن الي سعيدرضي الله عنه قال : نمى رسول الله عل
عن الجَذّف ( أي رمي الحصى بالسبّابة والإبيام ) » وقال : « إنه لا يقتل الصيد »
ولا ينكأ العدرّ » وإنه.يفقأ العين ويكسر السنّ » » وفي رواية : أن قريباً لابن مُغفل
تذّف » فهاه وقال : إن رسول الله مُه نبى عن الخذف ء وقال « إنها لا تصيد
صيداً . .. »ء ثم عاد » فقال : أحدثك أن رسول الله عَيُْه نبى عنه » ثم عدت

تخذف ؟ لا أكلمك أبدا !!.

وروى البخاري أن كعب بن مالك حين تخلف عن النبي َه في تبوك قال :
« عبى النبي عَكّهُ عن كلامنا » وذكر خمسين ليلة .. » حتى أنزل الله توبتهم في
القران الكرم .

وروى السيوطي أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما هجر ابناً له إلى أن مات »
لأنه لم ينقد لحديث ذكره له أبوه عن رسول الله عله : « نبى فيه الرجال أن يمنعوا
النساء من الذهاب إلى المساجد ©“ .

لقد.رأيت أنه عليه الصلاة والسلام والرعيل الأول من أصحابه كانوا يعاقبون

.. بالهحجر في إصلاح الخطا ‎٠‏ وتقويم الاعوجاج ‎٠‏ حتى يرجع المنحف إلى جادة
الصوات .. *
5 - الإرشاد إلى الخطأ بالضرب :

- .روى أبو داود والحآم عن عمر بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله
عق قال :ا مروا ألادم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين »2 واضربوهم عليها وهم أبناء
عشر » وفرقوا ينهم في المضاجع » .
- وفي سورة النساء :
واللاتي افون د نشوزهنَ فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن

وآية: 4م)


نلف

لقد رأيت أن العقوبة بالضرب أمر أقره الإسلام » وهو يأتي .بالمرحلة الأحيرة بعد
الوعظ والحجر » وهذا الترتيب يفيد أن المربي لا يجوز له أن يلجأ إلى الأشد إذا كان
ينفع الأحف » ليكون الضرب هو أقمبى العقوبات على الإطلاق , ولا يجوز اللجوء
إليه إلا بعد اليأس من كل وسيلة للتقريم والاصلاح !!.. علماً أنه عليه الصلاة
والسلام ما ضرب امرأة من نسائه قط .
7 - الإرشاد إلى اللفطأ بالعقوبة الواعظة :

القران الكريم قرر مبدأً العقوبة الواعظة فى قوله تبارك وتعالى :

٠ل‏ الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ... »4 إلى قوله :
« وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين » .

( الور : ؟

وجه هذه العقوبة أن العذاب حين يكون أمام. مشهد من الناس » وبمحضر من
أبناء الجتمع .. فإن العبة تكون أبلغ » والعظة تكون أقوى .. ذلك أن الطائفة التي
ترى العذاب تتصور في خيالها كأن العذاب واقع بها » فهي تألم ما لو كان التأثير
حقيقياً . ‎٠‏ وهي بالتالي نحشو العقاب وترهبه خشية أن يصيبها ما أصاب هؤلاء
المعذيين المعاقبين !!.. فانطلاقاً من هذا المبداً القراني ( وليشهد عذابهما ... ) كان
النبي عَيُه يأمر أصحابه بتنفيذ الحدود الشرعية.أمام مجتمعات الناس » وتحت سمعهم
وبصرهم ‎٠.‏ .

وقديماً قيل : ( السعيد من اتعظ بغيو ) .

وهذا هو الماد من قوله تبارك وتعالى :

( ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب ) .

( البقرة :ولا )

لك في هذا القصاص انتشاراً للأمن والسلام 5 وتحقيقاً لمعنى الطمأنينة

والاستقرار » .وزجرا للنفوس الشريرة عن أن تهادى في الظلم » وتتوغل في الإجرام ..


أضفى

ولا شك أن المربي حين يعاقب الولد المسيء أمام إخوته أو أقرانه .. فإن هذه
-العقوبة تترك الأثر الأكبر في نفوس الألاد جميعاً » ويحسبون ألف حساب لعقوبات
تنالهم » أو إساءات يفعلونها !!.. وبهذا يعتبرون ويتّعظون ..

كما كما كية

'فإنطلاقاً من هذه الطّق والأساليب التي خخط معالمها لمعلم الأول عليه الصلاة
والسلام .. يستطيع المربي أن يختار منها ما يلاثم تأديب الولد » وما يعالح انحرافه ..
وقد تكفي المعالجة في بعض الأحيان موعظة بليغة » أو نظرة خاطفة » أو ملاطفة
رقيقة » أو إشارة عابرة » أو كلمة زاجرة ..

وإذا عرف المربي أن الإرشاد إلى الخطأ بواحدة من هذه الأساليب لا تُجدي -
فتلا في إصلاح الولد » واستقامة أمو .. فعندئذ يتدرج معه إلى الأشد » ويأق دور
التوبيخ » فإذا لم يج فيأق دور الضب غير المبرح . ‎٠‏ فإذا لم يج فيأق دور
الضرب الوم الموجع . . ومن الأفضل أن تكون العقوبة الأخية أمام طائفة من الأهل
أو الزملاء » عسى أن تكون لهم زاجرة وواعظة !!..

وإذا رأى المربي أن الولد - بعد إنزال العقوبة - قد انصلح أمرو » واستقام
تُحلقه .. فعليه أن يبسط له » ويتلطف معه , وييش فى وجهه » ويشعره أنه
ما قصد :من العقوبة ِلآ خين وسعادته » وصلاح أمره في دينه لأصحابه »
واخرته .. وهذه هي طريقة الرسول صلوات الله وسلامه عليه في تأديبه لأصحابه »
ومعاملته لهم بعد إنزال العقوبة بهم .. روى البخاري ومسلم أن كعب بن مالك لما
تخلّف عن غزوة تبوك من غير عذر أمر النبي مَك بمقاطعته خمسين يوماً:» وبقي في
هذه إلفترة في مقاطعة تامة .. فلا أحد يجالسه ولا يسلم عليه .. حتى ضاقت علية
لض بما رحبت » وبعد أن أعلن النبي عليه توبة الله عليه » قال كعب :
« وافطلقت أتأم ( أقصد ) رسول الله َه » يتلقّاني الناس فوجاً فوجاً موقي
بالتوبة . ويقولون لي : لْتَهِنِكَ توبة الله عليك حتى دخلت المسجد فإذا رسول الله
نه جالس حوله الناس ‎٠‏ فقام طلحةٌ بن عبد رضي الله عنه يبرول حتى صافحني
وهتأني .. قال كعب : فلما سلمّت على رسول الله عه قال وهو بِيرْفُ وجهه من


يفف

السرور : أبشر بخير يوم مر عليك مُذْ ولدتك أُمّك » فقلت : أمن عندك يا رسول
لله أم من عند الله ؟ قال : لا بل من عند الله عز وجل . وكان رسول الله َه إذا
استنار وجهه حتى كأن وجهه قطعة قمر وكنّا نعرف منه ..
: والولد حين يستشعر أن المربي - بعد إجراء العقوبة - يحن إليه » ويعطف عليه »
وبنبسط له » ويتلطف معه » وأنه ما أراد من ذلك إلا تربيته وإصلاحه .. فلا يمكنه
بحال أن يتعقد نفسياً » وأن ينحرف خلقياً . . وأن يتخبط في ردود الفعل » وأن
يسبح في خضمٌ من مركبات النقص . ‎٠‏ بل يقدّر هذه المعاملة الرحيمة قدرهاء
ويؤدمها حقهاء ويسير في مواكب المتقين الأبرار » ويكون دائماً في مجمع من
المصطفين الأخيار ..
* خ# هو

“ولكنٌ الاسلام حين أقر عقوبة الضرب - ا سبق بيانه - فإنه أحاط هذه العقوبة
بدائرة من :الحدود » وبسياج من الشروط .. حتى لا يخرج الضرب من الزجر
والإصلاح إلى التشفي والانتقام !1..

وهذه الشروط في عقوبة الضرب نرتها فيما يلي : ‎٠‏

‎١‏ - ألا يلجا المربي إلى الضرب إلا بعد استنفاد جميع الوسائل التأديبية والزجرية
التي “سبق بيانها .

‏دالا يضرب وهو في: حالة غضبية شديدة مخافة إلحاق الضرر بالولد » أحذاً
بوصية النبي عَيلل : « لا تغضب » 5 روى البخاري .

‏+ع- أن يتجنب في الضرر الأماكن المؤذية كالرأس » والوجه » والصدر »
والبطن . . لقوله عليه الصلاة والسلام - ]ا روى أبو داود - : « .. ولا تضرب
الوجه .. ‎٠‏ » » وا يؤكد هذا أن البي َه ما أمر بيعم الفامدية .. أخذ حصاة
كاخمصة ورماها جنا ؛ » ثم قال للناس : « ارموها واتقوا الوجه .. » » وإذا كان عليه
الصلاة والسلام منع الضرب على الوجه في الرجم الذي فيه إتلاف النفس
وإهلاكها .. فإن ضرب الوجه على حالة ليس فيا إتلاف للنفس - كالتعزير



728

والتأديب - يكون ممنوعاً من باب أولى » ولأن الوجه أو الرأس موضع الحواس » وفي
الضرب عليه. إذهاب ‏ لبعض الحواس » وهو يعتبر إِيذاءٌ وإتلافا ..

أما الضب على الصدر أو البطن فإنه ممنوع أيضاً لكونه يؤدي إلى أضرار بالغة
قد تفضي إلى الوفاة أحياناً » ويدخل المنع تحت عموم قوله عليه الصلاة والسلام :
« لاا ضرر ولا.ضرار » .

؛ - أن يكون الضرب في المرات الأولى من العقوبة غير شديد وغير مم » وأن
يكون على اليدين أو الرجلين بعصا غير غليظة .. وأن تكون الضربات من واحذة إلى
ثلاثة إذا كان الولد دون الم ‎٠‏ وإذا شارف الولد على البلوغ ورأى المربي أن
الضربات الثلاثة لا تردع . . فله أن يزيد حي العشرة لقوله عليه الصلاة والسلام :
« لا يَجُلِدُ أحدٌ فوق عشرة أسواط إلا في حل من حدود الله تعالى »20 ,

5 - ألا يضرب الطفل قبل أن يبلغ العاشة من السن أخذاً بالحديث الذي سبق
بيانه « مروا أولادم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين » واضربوهم عليها وهم أبناء
عشر ...6 .

+ - إذا كانت الهفوة من الولد لأل مرة .. فيُعطى له الفرصة أن يتوب عما
اقتوف 0 ويعتذر عما فعل 0 'ويتاح له" لجال لتوسط الشفعاء ليخولوا - ظاهراً م دوك
العقوبة مع أخخذ العهد عليه .. حتى لا يعود للخطأ مرة ثانية » وهذا أولى من
الالتجاء إلى الضرب أو التشهير به أمام الناس .

» ‏أن يقوم المربي بضب الولد 'بنفسه » ولا يترك هذا الأمر لأحد من الإخوة‎ - ١
.. ‏أو من الرفقاء .. حتى لا تتأجج ببنهم نيران الأحقاد والمنازعات‎

6 - إذا ناهز الولد سن البلوغ والاحتلام 2 ورأى المربي أن العشر ضربات غير
كافية في الردع فله أن يزيد » وله أن يوجع وله أن يكرر .. حتى يرى الولد قد
استقام على 'الجادة » ومشى في: الحياة على هدىّ وصراط مستقم ..

‎)١ (‏ رواه ابن تيمة » وذكره صاحب الإقناع والمغني .

‎0



لضفى

ومن هذا يتضح أن التربية الإسلامية قد عنيت بموضوع العقوبة عناية فائقة سواء
أكانت عقوبة معنوية أم عقوبة مادية .. وقد أحاطت هذه العقوبة بسياج من الشروط
والقيود » فعلى المريين ألا يتجاوزها وألا يتغاضوا عنها .. إن أرادوا لألادهم التربية
المثلى » لاجياهم الإصلاح العظيم ..

و يكون الملى موفقً وحكيماً حينا يضع العقوبة موضعها لمناسب » كا يضع
الملاطفة واللين في المكان الملاثم ..؟

وم يكون المرني أحمق جاهلًا حينا يلم في موضع الشدة والحزم » ويقسو في
مواطن الزحمة والعفو ؟

ورحم الله من قال :
إذا أنت أكرمت الكرم ملكته
وإن أنت أكرمت الهم تدا
فوضع التدى في موضع السيف بالعلا
مضر كوضع السيف في موضع الندى
وما قتل الأحرار كالعفو عنهمو
ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا ؟
وجزى الله الأستاذ العالم الشيخ كامل بدر بما أوصى به المريين : من ملاطفة ولين,
في معاملة الولد حين قال :
إن الي في شرع الحدى رَحِمْ 1
بر بمرعيه لا عاتيّ الخُلْت
يدمي بسوط الأذى القطعان وهو يرى 1
في نفسه ضيغفاً قد صال في عَسقٌّ
أطفالنا يا رعاة الجيل عندكم 1
1 وديعة لا دمى خحَطم لدئ الترّقِ


ا

. والولد. منذ الصغر حين يتربّى على العقيدة.الربانية محاسبة ومراقبة » ويتكون. على

الإيمات بالله » والاستعانه به » واللجوء إليه » والمخشية منه + والاعقاد عليه 2
مراحل الحياة ‏ وأطوارها امختلفة .. وحين يستشعر من أعماق وجدانه أن الله سبحانه
معه يرقبه ويراه » ويعلم سر ونجواه » ويعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور .. فالولد
حين يتكوّن على هاتيك المعاني .. فإن التخويف الأخروي ‎١‏ «التهديد الدنيوي
يلغ من قلبه كل مبلغ » واللمسات اللرهبية والزجية تدك أثيها في نفسهء وف
سلوكه » وفي معاملته .. وعندئذ ينصلح أمره » وتستقم أخلاقه !!.
. والقرآن الكيم قد. استعمل هذه العقوبة التخويفية والرهيبية في كثير من الآيات
البّنات » واستخدمها في إصلاح النفوس المؤمنه » وفي إعدادها الخلقي والنفسي ..
و تركت أثاً في النفوس » ونتائج حسنة في السلوك » وعواقب حميدة في التربية
والأخلاق ؟..

- فهو مرة بهدد ويخؤف بقساوة القلوب . . إذا ظلت النفوس سادرة في غيها :

ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوهم لدكر الله وما نزل من الحق »
ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم أذ فقست قلوهم وكثير
منهم فاسقون 4 .

(الحديد : 27
- ومرّة يبد بغضب الله وعذابه صراحة ( 5 جاء في حديث الإفك » وتلك
درجة أشد : ْ ْ 1 1

( واولا فضل الله عليكم ورجته في الدنيا والآخرة لمتكم فى ما أفضم فيه
عذاب عظم . إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم
وتحسبونه هيناً وهو عند الله عظم . ولولا إذ سمعتموه قلم ما يكون ثنا أن نتكلم'
بهذا » سبحانك هذا ببتان عظم ؟ يعطكم الله أن تعودوا لله أبدأ إن كنم

مؤمنين »
( النور اا


‎١ ” 5‏ تضرف
- ومرة يبدد بحرب الله ورسوله :

‏ف يا ها الذين آمنا اتقو الله وذروا ما بقي من الا إن كنم مؤمين . فإن م

‏تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله ... »*
( البقة : ولا )

‏- ومرّة يهدّد بعقاب الآخرة :

‏«ز والذين لا يدعون مع الله إاً آخر » ولا يقعلون النفس التي حرم الله إلا
بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاماً . يضاعف له العذابثٌ يوم القيامة
ويخلد فيه مهاناً 4 . 1 |

‎)59- 54 : ‏الفرقان‎ ١
: ‏وتارة يبدد بالعقاب في الدنيا‎ -
. 4 ‏إِلَا تتفروا يعذبكم عذاباً أهاً ويستبدل قوما غيرم‎ «

‏( التوبة : 79 )
ط وإن تتولوا ما توليم من قبل يعذبكم عذاباً أبهأ » .
1 ( الفتح ‎6١‏ )
+9 وإن يتولوا يعذبهم الله عذاباً ألما في الدنيا والآخرة 4 .
‎١‏ التوبة : 54لا )
ل إنا يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا 4 .
( التوبة : مه )

‏وف تقديري أن المربي إذا اعتنى بتربية الولد إيمانياً . وكونه على مراقبة الله خش
منه .. فإن تهديدات القران الكريم . وتخويفات السنة المطهرة .. لما أكبر الأثر
إصلاح الولد وكفه عن كثير من المحرمات .. وقد أمحنا في( مسؤولية التربية لايع (
عن الدور الذي يجب أن يقوم به المربي في تربية الولد عقيدياً . وتكوينه إيمانياً .
32 ينشاً على الاستقامة » ويتربى على الأخلاق .. وهذه هي العقوبة الترهيبية
لتخويفية التي فصلنا فيها القول قبل قليل ..


روفرف

وفي الختام أقول :

إن المربي لا يعدم الوسيلة المجدية في زجر الولد وردعه » وهذه الوسائل التي سبق
ذكرها هي من أهم الوسائل الزجرية في التأديب والإصلاح .. وهنا تتجى حكمة
المرني في استعماها » واختيار الأصلح منها ...

ولا شك أن هذه الوسائل تتفاوت بتفاوت الألاد ذكاءٌ وثقافة وحساسية ومزاجاً ..
فمنهم من تكفيه الإشارة البعيدة ويرتجف لها قلبه . ويبتز من التلميح بها وجدانه )
ومنهم من لا يردعه إلا النظرة العابسة والغضب الجاهر الصريح .. ومنهم من يكفيه
التبديد بعذاب مؤجل التنفيذ .. ومنهم من يصلحه الجر » ومنهم من ينفعه التأنيب
والتوبيخ » ومنهم بعد ذلك فريق لابد أن يحسّ لدغ العقوبة على جسمه لكي

والاسلام - يا مر - شرع هذه العقوبات بأسرهاء وأرشد المريين إليها .. وهنا
تظهر البراعة في استخدامها » واختيار الصالح منها بقدر ما يحقق مصلحة الولد ..
وعلى الله قصد السبيل .

م مط كمه
أخي المري :

هذه هي وسائل التربية الور في الولد .. وهي -- كا رأيت - وسائل هامة
وعملية ومجدية .. إن استطعت أن تنفذها » وتسهر على تحقيقها » وتأخذ بوسائل
تطبيقها .. فإن الولد -- لاشك -- سيكون له شأن وأي شأن » بل سيكون المشار
إليه بالبنان » والمعروف بين قومه وعشيرته بالتقى والورع والإحسان !!..

ويخطىء من يظن أن التربية في الإسلام تقوم على غير هذه الأسس » وتتكون على
غير هذه الوسائل .. اللهم إلا إذا كانت التربية ربانية .. كتربية الأنبياء .. فإنها --
لاشك ‏ محوطة بعناية الله » مصنوعة على عينه » مشقلة على رعايته وتأديبه .. بل لا
يمكنها تحال أن يعتريها نقص »ء أو يطرأ عليها انحراف !2.1


ينيف

أما تربيية الدولة للأمة 5 وتربية ذوي الاختصاص للمجتمع » وتربية الأبوين للأسرة .
فإنها مرتبطة يأسباب تربوية » ووسائل توجببية .. إن أخبذ بها المسؤولون » ومشى على
منهجها المربون .. فإن الآمة تنصلح » والاسرة تستقيم , والفرد بتدي .. والمجتمعات
تصل الى قمة الفلاح » وذروة السعادة والاستقرار .. ولقد رأيت - أخى المرلي -
الوسائل التي رسم معلمها الإسلام في تربية الولد زيمانياً وخلقيا وتكوينه .نفسياً

فبالتريبة بالقدوة يكتسب الولد أفضل الصفات ‎٠‏ وأكمل الأخلاق » ويترق نحو
الفضائل والمكرمات ؛ وبدونها لا ينفع مع الولد تأديب » ولا تؤثر به موعظة !!..

وبالتربية بالعادة يصل الولد في التكوين التربوي إلى أفضل النتائج . وأطيب
الثمرات .. لأنها تعتمد على وسيلة الملاحظة والملاحقة » وتقوم على أساس من
الترغيب والترهيب » وتنطلق من منطلقات الإرشاد والتوجيه .. وبدونها يككون المربي
كالذي يرقم على ماع . وبصرخ ف واد . وينفخ ف رماد بلا فائدة ولا جدوى ..

وبالتربية بالمؤعظة يتأثر الولد بالكلمة الهادية » والنصيحة الراشدة » والقصة
الادفة ‏ والحوار المشوّق , والأسلوب الحكم ؛ والتوجيه المؤثر .. وبدونها لا بتر
وجدان الولد 3 ولا يرق قلبه , ولا تتحرك عاطفته .. وتكون التربية جافة ) والامل في
إصلاحه ضعيفاً !!..

وبالتريبة بالملاحظة ينصلح الولد » وتسمو نفسه 3 وتكتمل ادابه وأخخلاقه .
ويصبح لبنة صالحة في كيان المجتمع » وعضواً هاماً نافعاً في جسم الأمة المسلمة ..
وبدونها ينحدر الولد إلى أرذل العادات » وبهبط إلى أسفل الدركات » ويكون في.
اجتمع مجرما شقيا !!..

وبالتربية بالعقوبة ينزجر الولد » ويكنٌ عن أسوأ الأخلاق » وأقبح الصفات ..
ويكون عنده من الحساسية والشعور ما يردعه عن الاسترسال في الشهوات »
وارتكاب المحرمات واقتراف الموبقات ‎.٠‏ وبدونها يتادى الولد في الفاحشة » ويتوغل في
حمأة الإجرام » ويتقلب في متاهات المفاسد والمنكرات !!..



ثايف

فانحرص - أخعي: المربي .على أن «تكون اذه الوسائل من المحققين » وهذه
الأسس من" العاملين المطبقين .. إن أردت لولدك إصلاحاً » ومجتمعك خواً
وسعادة » ولدولتك المسلمة نصراً وسيادة .. وما ذلك على الله بعزيز .

(:وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والؤينود 4 .

ما ها كما

( القوية : 6ند)


نايف

الفصل الثاني
القواعد الأساسية في التربية

الإسلام بقواعده التشريعية الشاملة » ومبادئه التربوية الخالدة .. وضع حلولا
ومناهج في تنمية شخصية الولد سواء أكانت هذه التنمية عقيدية أوأخلاقتة أو
جسمية أو عقلية أو نفسية أو اجتاعية ..

وهذه الاصول والمناهمج - كم ترى أخحى المرلي - هي مبادىء واضحة المعالى »
سهلة التنفيذ ) نبيلة المقصد .. لو انتهجها المربون في تكوين الأجيال ‎٠‏ وتربية
اليجتمعات والأم . ‎٠‏ لتبدلت الأمة غير الأمقء والأجيال غير الأجيال .. ولبلغت الذروة
في متانة العقيدة » وسعو الأعلاق ‎٠‏ وقوة الجسم ‎٠‏ ونضج العقل . وجمال الأدب .
لاستعادت في العظمة والمجد والخلود سيق الآباء الاولين » وتارجخ الغرّ الممجلين » وعزة
الرعيل الأول من الصحابة والتابعين ..

وقبل أن نخوض في تيان الواعد التي يهب أن يعتمدها المربون في تكوين شخصية
الولد 2 وإعداده إنساناً سوياً متزناً ف الحياة .. يضيحسلن أن نتطرق 00 ولو باختصار -
للصفات الأساسية التي يجب أن تتوفر في المرلي ليكون تأيه في الأألاد أبلغ ,
والاستجابة إلى مناصحته أقوى 01





فضفة

صفات امربّي الأساسية

‎١‏ - الإخلاص

‏على المرني أن يحرر نيته » ويخلص لله في كل عمل تربوي يقوم به سواء أكان هذا
العمل أمرا أو با أو نضحاً أو ملاحظة أو عقوبة ..

‏والثمرة التي يجنيها تنفيذ منهج التربية على الدوام » وملاحقة الولد تربوياً
باستمرار .. عدا عن أنه يحظى بثواب الله ورضوانه » ويظفر بدار المقامة في جنات
خلد في مقعد صدق عند .مليك مقتدر ..

‏والإاخلاص في القول والعمل هو من أسس الإيمان » ومن مقتضيات الإسلام 2
لا يقبل الله العمل إلا به » جاء الأُمر به جزماً وتأكيداً في كناب الله عز وجل » وعلى
لسان نبينا عليه الصلاة والسلام :

‏- قال تعالى :

‏«( وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا
الزكاة وذلك دين القيمة # .

‏( البينة : 6 )
فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالخا ولا يشرك بعبادة ربه أحداً © :
( الكهف : 03236)

‏- يقل عليه الصلاة ‎١‏ راسم . - فيما رواه الشيخان - : « إنما الأعمال بالتيات


نرف

- وقال صلوات الله وسلامه عليه - فيما رواه أبو داود والنساثي -:« إن الله عز
, وجل لا يقبل من العمل إلا ما كان له خالصاً , وابتّغي به وجهه » .

فما على المرني - بعد الذي علمه - إلا أن يحرر النية » ويقصد وجه الله في كل
عمل يقوم به » ليكون عند الله من المقبولين » وبين أولاده أو تلامذته من امحبوبين
والمؤثرين !!..

* - التقيى
من أميز ما يجب أن يتصف به المربي :صفة التقوى » وهي 5 عرفها العلماء
الربانيون : « أن لا يراك الله حيث نباك . وأن لايفقدك حيث أمرك » » أو هي
كا قال البعض :
« اتقاء عذاب الله بصالح العمل , والخشية منه في السر والعلن » .
وكلا التعريفين ينصبّان حول مفهوم واحد ألا وهو اتقاء عذاب الله بالمراقبة الدائمة
لله » والتزام المنبج الرياني في السر والعلن » وبذل الجهد دوماً لتحري الحلال واجتناب
الحرام ‎..١‏
‏ما يؤكد هذا تلك المحاورة التي جرت ين عمر بن الخطاب وأني بن كعب رضي
الله عنبما وذلك أن عمر بن الخنطاب سأل أبى بن كعبٌ عن التقوى فقال له : أما
سلكت طريقاً ذا شوك ؟ قال : بلى » قال : فما عملت ؟ قال : شمرت واجتهدت »
قال : فذلك التقوى
لهذا كان الحض على التقوى والأمر بها في كثير من آيات الله سبحانه :
- يا أبها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته .. © .
‎١‏ ( آل عمران : ١م‏ )
- 8 يا أبها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديداً © .
( الاحزاب : ثم


خرف
‎ -‏ يا أبها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد »© .
(«الحشر : 18 )
:9 يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظم 4 .
( الحج :
- ظ ومن يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب» .
( الطلاق :5 -”7)
وفى كثير من أحاديث الرسول عليه الصلاة والسلام :

. روى الشيخان عن ألى هرية رضى الله عنه قال : قيل يا رسول الله من أكرم
الناس ؟ قال : « أتقاهم 303

-- وروى مسلم عن النبي َيه أنه قال : 9 إن الدنيا حلوة تحضيرة » وإن الله
مستخلفكم فيا فينظر كيف تعملون ؟ فاتقوا الدنيا » واتقوا النساء » فإن أول فتنة
بني إسرائيل كانت في النساء » .

1 0 05 3 5 0 ا صلابن
- وروى الترمذي عن أي هريية رضي الله عنه قال.: سل رسول اللْه ع عن
أكثر ما يُدخل الناس الجنة » قال : « تقوى الله » وحسن الخلق .. »

- ورى أحمد والحام والترمذي عن أنس , رضي الله عنه أن رسول الله عَيْيِقهِ قال :
« انو تق الله حيئا كنت ء وأتبع السيئة الحسنة تمحهاء وخالق الناس بخُلق
حسن » .

- وروى الطبراني عن النعمان بن بشير أن .رسول الله عَييْلهِ قال : « اتقوا الله
واعدلا بين أولادم "ا تمبّون أن يبرو » .
والمربلي يدخل في مضمون هذه الأزامر والتوجيبات د خولا أوليا لكونه القدوة الذي

يؤخذ منه وينظر إليه » ولكونه المسؤول الأول عن تربية الولد على أسس الايمان » ومعالم ”
الإسلام . ‎١‏


74

ومن المؤكد حقاً أن المربي إذا لم يكن متحققاً. بالتقوى » وملتزماً في سلوكه
ومعاملته منج الإسلام .. فإن الولد - لا شك - ينشأ على الانحراف ‎٠‏ ويتقلب في
حمأة الفساد والانحلال » ويتيه في ببداء الضلال والجهالة .. لماذا ؟ لأنه وجد الذي
يشرف على تربيته وتوجيبه قد تلوث في أوحال المنكرات ‏ وتخبط في خضم
الشهوات » وانطلق في بيئة الإباحية .. فينشاً الولد وليس له من الله رادع » وليس له
من مراقبته زاجر » وليس له من ضمي اعتضام .. فمن الطبيعي أن يلتاث الولد »
وأن يشذّ وينحرف في بيئات الجاهلية » وعصور الانتكاس والضلال ..

فعلى المربين أن يفهموا هذه .الحقيقة إن أرادوا لألادهم أو تلامذتهم .. الخير
وال هدى والإصلاح .. في عالم من الطهر ء ودنيا من الصفاء .. '

وقد فصلنا القول عن أثر القدوة في تربية الولد في مبحث ( التبية بالقدوة )
فارجع إليه - أخي القارىء - تجد ما فيه الكفاية » وما يشفي الغليل ..

- الهلم

ومن الأمور التي لا يختلف فيها اثنان أن المرني ينبي | أن يكون عالاً في أصول
التربية التي. جاءت بها شريعة الإسلام ؛ وأن يكون محيطاً بأمور الجلال والحرام » وأن
يكون على دراية تامة بمبادىء. الأحلاق » وأن يكون متفهماً على العموم أنظمة
الإسلام » وقواعد الشريعة . .لماذا ؟ لأن العلم بهذا كله يجعل من المرني عالاً حكيماً
يضع الأشياء في موضعها ء وبربي الولد على أصوها ومقتضاها » ويسير في طريق
الإصلاح والتربية على أسس متينة من تعالم القران » وهدي محمد 2َيِلُهِ » وأسوة
كرمة من سير الرعيل الأول من صحابة رسول الله َيه ومن تبعهم بإحسان .
< وأما إذا كان المربي جاهلا - ولا سيما في القواعد الأساسية في تربية الولد - فإن
الولد يتعمد نفسياً » وينحرف خلقياً » ويضعف اجتاعيا .. ويكون إنساناً من سقط
المتاع لا وزن له ولا اعتبار فى أى محال من يحالات الحياة لأن فاقد الشيء لا يعطيه
أبدا » والحوض الفارغ من الماء لا يمكن أن يفيض على غيه » والمصباح الخاللي من
الوقود لا يمكن .أن ينير على من حوله , وك يجني الأب على أولاده إذا كان جاهلا ؟ و5



لدف

يتقلب الولد في الشقاء إذا كان المربي عن علم الشريعة حائداً ؟ بلا شك أن:
المسؤولية أمام الله خحطية ‎٠‏ والوقفة يوم م العرض الأكبر جسيمة ( وقفوهم إنهم
مسؤولون ) وذلك في يوم .لا ينفع فيه مال ولا بنون !!..
ورحم الله من قال : ْ
لا تأخذ العلم إلا عن جهابذة
ش بالعلم نحيا و«بالأرواح نفديه
أما ذوو الجهل فارغب عن مجالسهم .
قد ضل من كانت العميان تهديه
ومن أجل هذا كان اهام شريعة الإسلام في الحض على العلم عظيماً » وكانت
العناية في التكوين العلمي فائقة كبية .
والآيات والأحاديث التي تأمز المسلمين'بالعلم وتحضهم عليه وتسوقهم إليه أعظم
من أن تحصى وأكبر من أن تستقصى .. وها نحن أرلاء نقتطف طاقات منها عسى أت
تكون ذكرى وعبة لمن يريد أن يتلكر ويعتير :

من هذه الآيات :
- ا قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون »© .
( الزمر: 9)
‎١ -‏ يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات # .
( المجادلة : ‎0١‏ )
- © وقل ربٌ زدلي علماً © .
‎١‏ طه : 334 )

من هذه الأحاديث :

- « من سلك طييقاً يلتمس فيه علماً سهّل الله له طريقاً الى الجنة »
( مسلم).



7:

- « الدنينا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله تعالى وما والان(© وعالماً أو متعلماً »
( الترمذي ) .
- « من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتى يرجع » ( الترمذي ) .
- « طلب العلم فريضة على كل مسلم » ( ابن ماجه ) .
فما على المربين بعد هذه التوجيبات القرانية » والتوصيات النبوية إلا أن يتزودوا
بالعلوم النافعة ء والمناهج التربوية الصالحة .. من أجل تربية جيل إسلامي ‎١‏ بجهوده
وعزائمه يتحقق عز الإسلام » وتة تقوم في العالمين دولته القوية المنيعة .. وما ذلك على
الله بعزير .

؛ - الجلّم
من الصفات الأساسية التي تساعد على إنجاح المربي في مهمتة التربوية »

ميته التكوينية والإصلاحية . .. هي صفة الاتزان والحلم » فبها ينجذب الولد نحو
معلمه » ويسببها يستجيب لأقوال مربيه » وبواسطتها يتحلى بالآداب المحمودة »
ويتخلى عن الأخلاق المرذولة .. ويكون كالملّك حين بمشي على الأْض » وكالبدر حين
يظهر في الناس .

من أجل هذا حض الإسلام على الحلم ورعٌب فيه في كثير من الآيات القرانية »
والأحاديث النبوية . ‎٠‏ ليعلم الناس - وبالأخص المربون والدعاة - أن الحلم هو من
أعظم الفضائلٍ النفسية والخلقية التي تجعل الإنسان في قمة الأدب » وفي ذروة
الكمال ؛ وفي أعلى ماتب الأحلاق ..

من هذه الآيات :

والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين © .
( ال عمران : 74 )

. ‏وما ولاه : أي أطاع الله‎ )١(


| ”0
- «إ خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين 4 ‎٠‏ ,

( الاعراف : 2003159 7
‎٠ -‏ ولن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور 4 .

( الشورى : 45 )
‎١ -‏ ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك ويينه عداوة كأنه ولي
حم 4 .
( فصلت : ”7 )

من هذه الأحاديث :

- قال عليه الصلاة والسلام لأشجٌ عبد القيس : « إن فيك خصلتين يحبهما
الله : الحلم والأناة » مسلم .

- روى أبو هرية رضي الله عنه أن رجلا قال للنبي عَيْتَّهِ : أوصني . قال :
«لا تغضب » » فرددها مرارا » قال : « لا تغضب » البخاري .

دي ليس الشديد بالصّرعّة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب » متفق
عليه . ‎١‏

- « يسّروا ولا تعسروا » وبشروا ولا تنفروا » متفق عليه .

ويتفرع عن الحلم الرفق في الأمور كلها :

- عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله َيه : « إن الله رفيق يحب
الرفق في الأمر كله » متفق عليه .

- وعنها : « إن الله رفيق يحب الرفق » ويُعطي على الرفق » مالا يُعطي على
العنف , ومالا يعطي على سواه » مسلم .

- وعنها : « إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه » ولا يُتْرّع من شيء إلا شانه »
مسلم .



لت ىئ

فما على المريين إلا أن يتحلوا بالحلم والرفق والأناة إن أرادوا للأمة إصلاحها »
وللجيل هدايته » وللأرلاد تريتهم وتقوم اعوجاجهم ..

وليس معنى هذا أن يسلك المربي دائماً طريق الحلم والرفق في تربية -
وإعداده للحياة .. وإما. المراد أن يضبط المربي نفسه دونما غضب ولا انفعال في تقو
الاعوجاج 3 وإصلاح الأحلاق .. وإذا رأى من المصلحة معاقبته بعقوبة التوبيخ
اب لا قل أ مرخ سات تا .ب أمو .

وقد سبق أن فصلنا القول في مبحث ( التربية بالعقوبة ) فارجع اليه - أخي
القارىء - تجد ما فيه الكفاية إن شاء الله .
© - الاسَتشعار بالمسؤلية

ومن الأمور التي يجب أن يدركها المربي جيداً ‎٠‏ وتتأصل في بؤرة شغوره
ووجدانه .. استشعاره بمسؤوليته الكبرى في تربية الولد إيمانياً وسلوكياً : وتكوينه
جسمياً ونفسياً » وإعداده عقليا واجتاعيا .. هذا الاستشعار يدفعه دائماً لأن
ينطلق بكليته في مراقبة الولد وملاحظته » وفي توجيبه وملاحقته » وفي تغويده
وتأدييه .. وعليه أن يعتقد أنه إذا غفل عنه فترة » وإذا تساهل عن ملاحظته مرة ..
فإن الولد سيتدرج في الفساد خطوة خطوة .. وفي حال الغفلة الدائمة » والعساهل
المتكرر .. فإنه سيكون لا محالة من زمرة الأولاد الشاذّين » ومن عداد الشباب
المتحرفين .. فعندئذ يصعب على المرني إصلاحه » وعلى كل مصلح علاجه وتربيته ..
يندم الب على ما فوط ولكن لات حين مندم ‎٠‏ وببكي على ما جنت يداه ولكن هل

ينفع البكاء ؟.
أتبكى على لبنى وأنت قنلتهًا
وقد ذهبت لبنى فما أنت صانع

لهذا كله نجد الإسلام حمّل الآباء والأمهات والمميين جميعاً .مسؤولية التربية قي

أبعد حدودها , وفي أوسع مراميها .. وحذرهم وأنذرهم أن الله سبحانه مسائلهم في



>,

يوم العرض عليه عن هذه الأمانة هل أدّوهًا ؟ » وعن هذه الرسالة هلى بلغوها ؟» وعن
هذه المسؤولية هل تحمّلوها ؟

وإليك -- أخي المربي - ما يقوله الاسلام في تحملك المسؤولية أو تفريطك

فيها
قال تعالى :
- 5 وأمر أهلك بالصلاة واصطير عليها © .
‎١‏ طه : ؟78 )
- 98 يا أبها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً .. 4 .
. (التحيم : ‎١‏ )
- © ولتسئلن عما كنتم تعملون »© .
( النحل : ”97 )
- ا وقفوهم إنهم مسؤولون © .
( الصافات :.5؟ )

وقال عليه الصلاة والسلام :

- « الرجل راع ومسؤول عن رعيته .. » متفق عليه .

- « .. والمرأة راعية ومسؤولة عن رعيتها .. » متفق عليه .

- « علّموا ألادم وأهليكم الخير وأدّبوهم » رواه عبد الرزاق وسعيد بن
منصور .

- « ما نحل والد ولداً أفضل من أدب حسن » الترمذي .

- « إن الله سائل كل راع عما استرعاه حفظ أم ضيع » حتى يسأل الرجل عن
أهل ببته » ابن حبان .


أحنف

فانطلاقاً من هذا الأمر القرآني » والتوجيه النبوي .. وجب على كل مرب مؤمن
عاقل بصير حكم .. أن ينبض بهذه المسؤولية على أكمل وجه ء وأتم استعداد »
وأقوى عزيعمة . . واضعاً نصب عينيه غضب الله إذا هو فرط » وعذاب جهنم إذا هو
قصّر .. لأ المسؤولية يوم العرض الأكبر' ثقيلة » ولمحاسبة عسية » واهول عظم »
وجهنم تقول : هل من مزيد ؟

وفي مضمار التحدث عن ( الاستشعار بالمسؤولية ) أريد أن أضع بين يديك -
أخي المربي - هذه المخططات - ولو اختصاراً - لإفساد الفد المسلم » والآمرة
المسلمة , والمجتمع المسلم .. لتكون على بينة وبصيرة من أمرك » ولتضاعف الجهود
في إنقاذ ولدك » وإصلاح أسرتك ..

وأقصد بالمخططات قرارات التامر التي تتخذ في أوكار الصهيونية » والماسونية »

2-2-7 والصليبية » والشيوعية .. والتي تستهدف إفساد عقيدة الأمة الاسلامية وتدمير

أخلاقها الأصيلة عن طريق المبادىء الإلحادية الضالة » وعن طريق الخمر والجنس 2
وإطلاق عنان الغرائز والشهوات , والجري وراء المظاهر المغرية » والتقليد الأعمى :.
والمرأة - عند هؤلاء - هي أول الأهداف. في هذه الدعوة الإباحية » والميدان
الماكر » فهي العنصر الضعيف العاطفي التي تنساق وراء الدعاية والفتنة بلا روية
ولا تفكير » وهي ذو الفعالية الكبيية » والتأثير المباشر في إفساد الأخلاق ..
وإليك - أخي الربي - مخططات التآمر واحدة بعد واحدة بالوقائع
والأرقام :

(أ) مخططات الشيوعية :

في إحدي « الوثائق السرية النظية » التي نشرتها مجلة « كلمة الحق » في شهر
الحرم سنة ( 7787 ) ه الموافق شهر نيسان سنة١٠(‏ 19597 ) م ء المخطط الرهيب
للقضاء على الإسلام © وقد أعده الشيوعيون في « موسكو "2 وقدّموه لعبيدهم
'” المسسكّرين في أحد بلدان الشق العربي المسلم لينفذوه » وقد أخذوا في تنفيذه بدقة .


فذفا

وها نحن أولاء ننقل من مجلة « كلمة الحق » بعض ما يحويه المخطط الشيوعي
لضرب الاسلام في دياره .

تقول الوثيقة :

( برغم مرور حمسين .سنة تقريباً على الاشتراكية في الاتحاد السوفياق ‎٠‏ وبرغم
الضربات العنيفة التي وجهتها أضخم قوة اشتراكية في العالم إلى الإسلام فإن الرفاق .
الذين يراقبون حركة الدين في الاتحاد السوفياتي صرحوا م تذكر مجلة ( العلم والدين )
الروسية في عددها الصادر في أول يناير ( كانون الثاني ) 1914 بما نصه ) :

( إننا نواجه في الاتحاد السوفياق تحدّيات داخلية في المناطق الإسلامية وكأن
مبادىء ( لينئين ) لم تتشربها دماء المسلمين » .

( وبرغم القوى اليقظة التي تحارب الدين » فإن الإسلام ما يزال يرسل إشعاعاً »
وما يزال يتفجر بالقوة بدليل أن الملايين من الجيل الجديد في المناطق الإسلامية
يعتنقون الإسلام ويجاهرون بتعالعه مع أن قادة الحرب » ومفكري المذهب » لا يغيب
عنهم خطر يقظة الإسلام في المناطق الإسلامية بالاتحاد السوفياتي الذي أشار في
( دائرة معارف الثقافة الشيوعية ) إلى أن الإسلام أخطر الأديان الرجعية » ويبذل
أقصى جهده ليكون في خدمة المستغلين . والاقطاعيين » وال رأسماليين » ويقدم كل
العون للاستغلال » وهو دين جامد حقود على الحضارة والتقدم » وخصم عنيد
للاشتراكية » ويناهض التحركات التحررية ) .

وتقول الوثيقة :

( ومن هذا المخطط أن يتخذ الإسلام نفسه أداة لهدم الإسلام نفسه » وقررنا
ما يلي :

, ‏مهادنةالإسلام لتم الغلبة عليه لأجل ء حتى نضن أيضاً السيطرة‎ - ١
. ‏ونجتذب الشغوب العربية للاشتراكية‎

- تشويه معة رجال الدين » والحكام المتدينين » واتبامهم بالعمالة للاستعمار

والصهيونية .


نيلف

7.- :تعميم دراسة الاشتراكية في جميع المعاهد والكليات والمدارس في جميع
المراحل .. ومزاحمة الإسلام ومحاصرته حتى لا يصبح قوة تهدد الاشتراكية .

وتقول الوثيقة

5 - الحيلولة دون قيام حركات دينية في البلاد مهما كان شأهباضعيفاً » والغمل
الداتم بيقظة نحو أي انبعاث ديني » والضرب بعنف لا رحمة فيه كل من يدعو إلى
الدين ولو أدى إلى الموت .

0 - ومع هذا لا يغيب عنا أن للدين دوره الخطير في بناء المجتمغات » ولذا
وجب أن نحاصره من كل الجهات وفي كل مكان » وإلصاق التهم به » وتنفير الناس
مئة بالأسلوب الذى لا ينم عن معاداة الاسلام .

8 - تشجيع الكتّاب الملحدين وإعطاقهم الحرية كلها في مهاجمة الدين
والشعور الديني 3 والضمير الديني 2 والعبقرية الدينية 3 والتركيز ف الاذهان أن
الإسلام انتبى عصه » وهذا هو الواقع ‎١‏ ولم يبق منه اليوم إلا العبادات الشكلية التي
هي الصوم 2 والصلاة 5 والحج » وعقود: الزواج والطلاق 5 وستخضع هذه العقود
للنظم الاشتراكية ..

4 - قطع الروابط الديثية بين الشعوب قطعاً تامأ » وإحلال الرابطة الاشتراكية
سحل الرابطة الإسلامية التي هي أكبر خطر على اشتراكيتنا العلمية .. 2 *

3 - إن فصم روابط الدين » ومحو الدين لا يتهان بهدم المساجد والكنائس 3 5
هدم الضمير الديني » ولم يصبح صعباً هدم الدين في ضمير المؤمنين به بعد. أن
نجحنا في السيطرة والحكم والسيادة للاشتراكية .. ونجحنا في تعمبم ما يهدم الدين من
القصص والمسرحيات وا حاضرات والصحف والأحبار والمؤلفات التي تروج للإلحاد 3
وتدعو إليه 3 وتهزا بالدين ورجاله » وتدعو للعلم وحده )2 وجعله الإله المسيطر .

1 - مزاحمة الوعي الديني ‎٠»‏ وطرد الوعي الديني بالوعي العلمي .


0

- تداع الجماهير بأن انزعم هم أن المسيح اشتراكي » وإمام. الاشتراكية »
فهو فير » ومن أسرة فقية » وأتباعه فقراء كادحون ‎٠»‏ ودعا إلى محاربة الأغنياء .
ونقول عن محمد : إإنه إمام الاشترااكيين. 2 فهو فقير » وتبعه فقراء » وحارب
الأغنياء انحتكرين » والاقطاعيين » والمرابين » وثار عليهم » وعلى هذا النحو يجب أن
نصور الأنبياء والرسل » ونبعد القداسات الروحية » والوحي والمعجزات عنهم بقدر
الإمكان لنجعلهم بشراً عاديين حتى يسهل علينا القضاء على الالة التى أوجدوها
لأنفسهم » وأوجدها لهم أتباعهم المهوسون .
م١٠‏ - في القران والتوراة والأناجيل قصص 3 وغلا نصطدم بشعور الجماهير
تيا ‎٠‏ ققمة توسف عل سبيل الال مك تفسيها فسا مادا ‎٠‏ تارينياً وما فيها
من جرئيات يمكن أن نفيد منها في تعبئة الشعور العام ضد الرأسماليين »
والإقطاعيين » والنساء الشريفات . والحكام الرجعيين ..
1 - إخضاع جميع القوى الدينية للنظام الاشتراكى 3 وتجريد هذه القوى تدريجيا
- إشغال الجماهير بالشعارات الاشتراكية » وعدم ترك الفرصة هم للتفكير »
وإشغالهم بالأناشيد الحماسية والوطنية » والأغاني الوطنية » والشؤون العسكرية »
والتنظيمات الحزبية » والمحاضرات المذهبية » والوعود المستمرة برفع الإنتاج ومستوى
المعيشة » وإلقاء مسؤولية التأخر الاقتصادى » والجوع ‎٠‏ والفقر » والمرض .. على
الرجعية والاستعمار 3 والصهيونية 2 والإإقطاع 3 ورجال الدين .
37 - تحطم القيم الدينية » والروحية 3 بإظهار مافيها من خال , وعيوب وتخدير
للقوى الناهضة .
وتقول الوثيقة :
- الحتاف الدائم ليل خبار. وصباح مساء بالثورة » وأن الثوة هي المنقذ الأول
سر للشعوب من حكامها الرجعيين 2 والهتاف للاشتراكية بأنها هي 7 ادق الموعود



6ه

بها جماهير الشعوب الكادحة .

18 - نشر الأفكار الإلحادية » بل نشر كل فكرة تضعف الشعور الديني
والعقيدة الدينية » وزعزعة الثقة في رجال الدين في كل قطر إسلامي . ْ

8 -.لا بأس من استخدام .الدين لهدم الدين » ولا بأس من أداء الزعماء
الاشتراكيين بعض الفرائض الدينية الجماعية للتضليل والخداع على ألا يطول زمن
ذلك » لأن القوى الثورية يجب ألا تظهر غير ما تبطن إلا بقدر » ويجب أن تختصر
الوقت والطريق لتضرب ضربتها فالثورة قبل كل شيء هدم للقديم والمواريث الدينية

‎٠‏ - الإعلان بأن الاشتراكيين يومنون بالدين الصحيح لا بالدين الزائف الذي
يعتنقه الناس لجهلهم . والدين الصحيح هو الاشتراكية » والدين الزائف هو الافيون
الذي يخدر الشعوب لتنساق وتسخّر لخدمة طبقة معينة » وإلصاق كل عيوب
الدراويش » وخطايا رجال الدين بالدين نفسه . وترويم الالحاد وإثبات أن الدين
خرافة » والخرافة تكمن في الدين الزائف لا الدين الصحيح الذى هو الاشتراكية .

‏- تسمية الإسلام الذي تؤيده الاشتراكية لبلوغ مأربها » وتحقيق غاياما
بالدين الصحيح » والدين الثوري » والدين المتطور » ودين المستقبل .. حتى يتم
تجريد الإسلام الذي جاء به محمد من خصائضه ومعالمه » والاحتفاظ منة لم
فقطء لأ العرب إلا القليل مسلمون بطبيعتهم » » فليكونوا الآن مسلمين اسماً»
اشتراكيين فعلا » حتى يذوب الإسلام لفظاً م ذاب معنى .

‏وتقول الوثيقة :

‏. :9# 0 أخذنا بتعاليم « لينين » ووصيته بأن يكون الحزب الاشتراكي خصماً

‏عنيداً للدين » ويحارب فكرته في المنتظر ما بعد الموت بالفردوس الذي تحققه
الاشتراكية العلمية التي تحقق العدالة الاجتهاعية التي هي الفردوس » وإذا وجد من
الضروري مهادنة الدين وتأبيده وجب أن تكون المهادنة لأجل والتأبيد بحنر » على
أن يستخدم التأبيد والمهادنة نحو الدين .



ا07

‎٠‏ - الاهتام بالإسلام مقصود منه - أُولّا - استخدام الإسلام في تحطم
الإسلام .. ثانيا - استخدام الإسلام للدخحول في شعوب العالم الإسلامي ‎٠‏

‏ومع أن القوى الرجعية في العالم العربي والإسلامي قوى يقظة إلا إن الخطة التي
اتخذناها ستضعف هذه القوى حتى تجردها من عناصر احتفاظها بمقوماتها فتذوب
على مر الأيام .

‏- وباسم تصحيح المفاهم الإسلامية » وتنقيتها من الشوائب » وتحت ستار
الإسلام يتم القضاء عليه بأن نستبدل به الاشتراكية .

‏وتفضح الوثيقة عن أسرار رهيبة فتقول :

‏( وني اتحيط العرني كله يعمل أنصارنا جد » وقد استطاعوا أن يثبوا إلى المناصب
الرئيسية في الوزارات » والإدارات الحكومية » والشركات » والمؤسسات الرمية وغير
الرسمية » ووفقوا حسب تعليماتنا للسيطرة ة التي وإن كانت فردية إلا أن توفيقهم
للوصول إلى تلك المناصب يعد من الأعمال الناجحة » م أن لقاء الأفاد بعضهم
مع بعض يحمل اللقاءات في صورة اللقاء الجماعي .. ويزداد على مر الأيام عدد
أنصارنا الذين يتولون المناصب ذات الأثر الفعال في خلق الجو الصالح للتحرك
الثوربي . وحسب تعليماتنا لهم جعلوا من الوزراء والمسؤولين الذين لا يشك في
إخلاصهم للنظام الرجعي الام المعادي للاشتراكية واجهة يقفون وراءها » ويعملون
تحت ستارها ما يريدون ف أمن وطمأنينة مع اليقظة والحذر دون أن تحوم حوطم
الشكوك لأعهم يتسترون بأواتك المسؤولين ... )00 ,

‏هل عرفت - أخحى الربي - ما تريده الشيوعية الحاقدة من إلحاد وتضليل
واستعصال شأفة الإسلام والمسلمين من المجتمعات الإسلامية ؟

‎١ (‏ ) نص الوثيقة من كتاب « الشيوعية والإسلام » للمؤلفين : عباس محمود العقاد » وأحمد عبد الغفور
العطار صفحة : ‎7١7‏ .



00

وهل عرفت أنها تريد أن تنزع عقيدة الإسلام من كل مسلم يقول ربي الله » ونبيي
مد عله , وديني الإسلام » لتحل محلها عقيدة الكفر والضلال والمروق من
الإسلام ؟
١ل‏ يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأنى الله إِلّا أن يم نوره ولو كره
الكافرين © .
( التوبة : 3”13 )

( ب ) مخططات الصليبية :

بعد فشل الحروب الصليبية الأولى التى استمرت قرنين في استغصال الإسلام » قام
الصليبيون بدراسة واعية » وخطة ماكرة . ومؤامرة كيمة للقضاء على أمة الإسلا 2
وتدمير أهله , وكانت خطواتهم كا بلي :

أولا - القضاء على الحكم الإسلامي بإنباء الخلافة الإسلامية المتمثلة بالدولة
العهانية » وقد انتبزت الصليبية المتمثلة بالإنكليزية » واليونانية » والإيطالية »
والفرنسية .. فرصة ضعف الدولة العثانية وتخلخلها» وخلافاتها بين بعضها ..
فائقضّت كالذئب. الكاسر بجهيوشها الضخمة الكبية » وسيطرت على جميع
أراضيها » ومنها العاصمة « استانبول » ». ولما ابتدأت مفاوضات موّثمر ( لوزان )
لعقد صلح بين المتحاربين اشترطت انكلترا على خخحائن تركيا الأكبر ( أتاتورك ) أنها لن
تتسحب من أراضي تركيا إلا بعد تنفيذ الشروط التالية :

(1) إلغاء الخلافة الإسلامية » وطرد الخليفة من تركيا » ومصادرة أمواله ..

(ب) أن تتعهد تركيا بإخماد كل حركة يقوم بها أنصار الخلافة .

© أن تقطع تركيا صلتها بالاسلام .

(د) أن تختار لها دستوراً مدنياً بدلا من دستورها الذي هو مستمد من أحكام
الإسلام .


يدنف

عدا غن إلغاء المحام الشرعية » والمدارس الدينية » والأوقاف » وأحكام المبراث »
وجعل الأَذان باللغة التركية ؛ واستبدال الحروف العربية بالحروف اللاتينية » وعطلة يوم
الجمعة بالأحد .. وانتبى ذلك كله عام ( 1998 م) .

فنفذ ( الخائن أتاتورك ) هذه الشروط » واعترف الانكليز . والحلفاء باستقلال
تركيا » وباركوا جهود أتاتورك في إلغاء المخلافة » وعَلمنة الدولة » وحاربة الإسلام ..

ولما وقف « كرزون » وزير خارجية انكلترا في مجلس العموم البريطاني يستعرض
ما جرى مع تركيا » احتج ب بعض. التواب الإنكليز بعنف على ( كرزون ) » واستغربوا
كيف اعتزفت انكلترا باستقلال تركيا » التي يمكن أن تجمع حوطا الدول 0
وتبجم على الغرب . فأجاب ( كرزون ) : لقد قضينا على تركيا التي لن تقو
قاكئمة ‏ بعد اليوم .. لأننا قضينا على قوتها المتمثلة فى' أمرين 0

فصفق النواب الإنكليز كلهم وسكتت المعارضة0"© .

ثانياً - القضاء على القرآن ومحوه لأن الصليبية تعتبر أن القرآن الكريم هو
الصدر الأسامى لقة المسلمين » وعودتهم إلى سالف عزهم » وماضبي قوتهم

‎١‏ - يقول ( غلادستون ) في مجلس العموم الريطاني وقد رفع المصحف أمام
امجتمعين :.

‏( ما دام هذا القرآن موجوداً في أيدي المسلمين » فلن تستطيع أورويا السيطرة
على الشق » ولا أن تكون هي نفسها في مان ) .

‎» ‏ويقول المبشر الصليبي ( وليم جيفورد بالكراف ) : ( متى توارى القران‎ - ١
‏ؤمدينة مكة عن بلاد العرب ؛ يمكننا حيتئذ أن نرى العزبي يتدرج في طريق الحضارة‎
. ©) ‏الغربية بعيدا عن محمد وكتابه‎

‎١‏ ) من كتاب « لض والشعب » ص 49 2 ج ١ء‏ وكتاب « كيف هدمت الخلافة » ص ا
‎١ (‏ ) الإسلام على مفترق الطرق ص : 39 .
( *) جلور البلاء ص ‎3١‏ .


0765

*' - ويقول المبشر الحقؤود ( كتلي ) : ( يجب أن نستخدم القران » وهو أمضى
.سلاح في الإسلام . ضد الإسلام نفسه » حتى نقضي عليه تماماً ‎٠‏ يجب أن نبين
اللمسلمين أن الصحيح في القران ليمن جديداً 2 وأن الجديد ليس صبحيحاً ا
؛ - ويقول ( الحآم الفرنسى ) للجزائر بمناسبة مرور مائة عام على احتلاا :
«ا يجب أن نزيل القران العرلي من وجودهم .. ونقتلع اللسان العربي من ألسنتهم 0
حتى ننتصر علييم 0 ْ 001 ‎١‏ 0
وقد أثار هذا المعنى حادثة طريفة جرت في فرنسا ء وهي أنها من أجل القضاء على
القران في نفوس شبابٍ الجزائر » قامت بتجربة عملية » قامت بانتقاء عشر فتيات
مسلمات جزائريات + أدخلتين ا حكومة الفرنسية في المدارس الفرنسية » وألبستين
الثياب الفرنسية.» ولقنتهن الثقافة الفرنسية ». وعلمتهن اللغة الفرنسية » فأصبحن
كالفرنسيات تهاماً .
وبعد أحد عشر عاماً من الجهود هيأت لمن حفلة تخري رائعة دُعى إليها الوزراء
والمفكرون والضحفيون .. وما ابتدات الحفلة 2 فوجىء الجميع بالفتيات الجزائريات
يدخلن بلباسهن الإسلامي الجزائري ..
فثارت ثائرة الصحف الفرنسية وتساءلت : ماذا فعلت فرنسا في الجزائر إذن بعد
مرور مائة وثمانية وعشرين عاماً !!؟
أجاب 0 لاكوست ( ونير ا مستعمرات الفرنسبي 2 وماذا أصنع | إذا كان القرآن
أقوى من فرنسا ؟!1: )200 '
ثالثاً - تدمير الفكر الإسلامي في المسلمين وقطع صلتهم بالله .
لتحللوا من نظام الاسلام .. ويسيروا في الالحاد والإباحية » وبهذا يكونون قد تخلوا
عن الاسلام .
‎)١ (‏ التبشير والاستعمار ص : 0

(")لمخار : عل 30-8 كال
(” ) جريدة الأيام غدد 17 5ن ) عام ددن



ووو
‎٠١ ٠‏ - يقول ( صموئيل زومر ) رئيس جمعيات التبشير في مؤمر القدس. للمبشرين
المنعقد عام /ه98١‏ / :.

( إن مهمة التبشير التي كمه دول ‎١‏ لمسيحية للقيام بها في البلاد المحمدية
ليست هي إدخال المسلمين في المسيحية » فإن في هذا هداية لهم وتكرهاً .

إن مهمتكم أن تخرجوا المسلم من الإسلام ليصبح مخلوقاً لا صلة له بالله »
وبالتالي لا صلة تربطه بالأحلاق التي تعتمد عليها الأثم في حيّاتها » وبذلك تكونون
بعملكم هذا طليعة الفتح الاستعماري في الممالك الإسلامية » لقد هيأتم جميع
العقول في الممالك الإسلامية لقبول السير في الطريق الذي سعيم لهء ألا وهو إخخراج
المسلم من الإسلام ..

إنكم أعددتم نشعاً في ديار المسلمين لا يعرف الصلة بالله » ولا يريد أن يعرفها »
وأخرجتم المسلم من الإسلام وم تدخلوه في المسيحية » وبالتاللي جاء التشع الإسلامي
طبقاً لما أراد له الاستعمار » لا يبتم بالعظام » ويحب الراحة والكسل ؛ ولا يصرف
همه في دنياه إلا في الشهوات.. فإذا تعلم فللشهوات ؛ وإذا جمع المال فللشهوات »
وإذا تبأ أمى الراكز ففي سبيل الشهوات » إن جد بكل ثيه للوصول إلى
الشهوات ..

أيها. المبشرون : إن مهمتكم تم على أكمل الوجوه )20 .

‎١‏ - ويقول ( زويمر ) نفسه في كتاب الغارة على العالم الإسلامي : ( إن للتبشير
بالنسبة للحضارة الغربية مزيتين : مزية هدم » ومزية بناء . أما الهدم فنعني به انتزاع
المسلم من دينه » ولو بدفعه إلى الإلحاد . وأما البناء فتعنى به تنصير المسلم إن أمكن
ليقف مع الحضارة الغربية ضد قومه )0" .

‎.) 58 ( : ‏جنور البلاء - ص‎ )١(
.2) 2 0( : ‏؟ ) الغارة على العالم الإسلامي ص‎ (



هلا

+-:ويقول المبشر ( تكلي ) : ( يجب أن نشجع إنشاء المدارش على الفط الغرني
اماق ؛ لأ كثراً من المسلمين قد يُعزع اعتقادهم بالإسلام والقران حينا درسوا
الكتب المدرسية الغربية » وتعلموا اللغات الاجنبية )(© .
<< رابعاً - القضاء على وحدة المسلمين ليظل المسلمون ضعفاء أذلاء بلا قوة ولا
عزة ولا كيان ..
‎١‏ - يقول القس ( سيمون ) : ( إن الوحدة العربية الإسلامية تجمع امال
الشعوب الإسلامية 2 وتساعد على التقعلص من السيطرة الأوربية » والتبشير عامل مهم
في كسر شوكة هذه الحركة » من أجل ذلك يجب أن نحول بالتبشير اتجاه 30
عن الوحدة الإسلامية )29 ,
" - ويقول المبشر ( لورانس براون ) : ( إذا اتحد المسلمون في إمبراطورية عربية »
أمكن أن يضبحوا لعنة على العالم وخطراً » أو أمكن أن يصبحوا أيضاً نعمة له » أما
إذا بقوا 'متفرقين 3 فإنهم يظلون حيئقذ بلا وزن ولا تأثير 0
‎١‏ فق صئة ها | عقد مر ون كع , ضم أضحخم غية من الفكنين
( إن الحضارة الأوربية مهددة بالانحلال والفناء » والواجب يقضي علينا أن نبحث
في هذا الموتمّر عن وسيلة فعالة تحول دون انبيار حضارتنا ) .
واستمر المؤتمر شه من الدراسات والنقاش ». واستعرض الوتمرون الأخطار
الخارجية التي يمكن أن تقضي على الحضارة الغربية الآفلة » فوجدوا أن المسلمين هم
أعظم خط مبدد أوربة . فقرر المؤمرون وضع خطة تقضي ببذل جهودهم كلها ائع
إيجاد أي اتماد أو اتفاق بين دول الشرق الأوسط 3 كن الشرق الأسط المسلم المتحد
يشكل الخطر الوحيد على مستقبل أوربة .
‎)١(‏ التبشير والاستعمار ص : 28 .

(؟) كيف هدمت الخلافة ص : ‎19٠‏
‏(؟) جنور البلاء ص : 55 .


لمن

وأخيراً قرروا إنشاء قومية غربية يهودية معادية للعرب والمسلمين شرق قناة السويس
ليبقى المسلمون متفرقين . وبذا أرست بريطانيا أسس التعاون والتحالف :مع الصهيونية
العالمية التي كانت تدعو إلى إنشاء دولة يهودية في فلسطين0© .

خامساً - إفساد الرأة المسلمة وذلك بلاهتام بجحركات تحرير المرأة » وإثارة
المناقشات حول حقوقها ومساواتها بالرجل » ونقض النظام الإسلامي في تعدد
الزوجات » وإباحة الطلاق .. كل ذلك لإلقاء الشبه » وإثارة الشكوك حول
صلاحية الشريعة الإسلامية ومسايرتها للحياة :. لقد ألف القسَ ( زويمر ) رئيس
إرسالية التبشير رسالة بعنوان ( العالم الإسلامي اليوم ) قال فيها : ( لم يسبق وجود
عقيدة مبنية على التوحيد أعظم من عقيدة الدين الإسلامي.. الذي اقتحم قارقٍ
أسيا وافريقيا الواسعتين » وبث في مائتى مليون. من البشر عقائده وشرائعه وتقاليده ..
وأحكم عروة ارتباطهم باللغة العربية » فأصبحوا كالأنقاض والآثار القديمة المتراكمة
على جبل المقطم أو هم كسلسلة جبال تناطح السحاب » وتطاول السماء مستنية
ذرواتها. بنور التوحيد » ومسترسلة سفوحها في مهاوي تعدد الزوجات » وانخطاط
المرأة . 0

اعم عدو الإملام كلانه بتصيحة للمبشرين يعدم اللأى ء لأن سوس
( تخرير المرأة ) ينخر في عظام المجتمع الإسلامي » فقال : ( ينبغي للمبشرين أن
لا يقنطوا إذا رأوا نتيجة تب تبشيوهم للمسلمين ضعيفة » إذ من الحقق أن المسلمين قد
ما في قلويهم اميل الشديد إلى علوم الأورين وتحبير المرأة .. )0 .

ونشر الكاتب الفرنسي الشهير « مسيو اتين لامي » مقالا في مجحلة « العالمين »
القرنسية بالعدد الصادر في سبتمبر 151 رسم فيه هذه الخطة المثل هدم
الإسلام . 1

‎١ (‏ ) المؤامرة ومعركة المصير ص : 758
( ؟ ) من كتاب ( الغارة على العالم الإسلامي )ص :.*” .
( + ) من كتاب « الغارة على العالم الاسلامي » ص : 47 ‎٠‏



لمهم

. فقال بالحرف. الواحد : ( إن طريقة تربية أولاد المسلمين.وإن كان لها من التأثير
ما بيناه. » فإن تربية البنات في مدارس الراهبات أدعى لحصولنا على حقيقة القصدء
ووصولنا إلى نفس الغاية التي وراءها نسعى ‎٠‏ بل أقول : إن تربية. البنات ببذه الكيفية

هي الطريقة الوحيدة للقضاء على الإسلام بيد أهله ) .

وتقول المبشة ( أن ميليغان ) : ( ققد استطعنا أن شجمع في صفوف كلية البنات
في القاهرة بئات ا باقهن باشوات وبكوات . ولا يوجد مكان اخر يمكن أن جتمع فيه
مثل هذا العدد من البنات المسلمات تحت النفوذ المسيحي ‎٠‏ وبالتالي ليس هناك من
طريق أقرب إلى تقويض حصن الإسلام من هذه المدرسة )00 .

'هل عرفت - أخى المرني --. بعض هذه المخططات الصليبية اللثيمة في محو
العقيدة الإسلامية من نفوس شبابنا وشاباتنا » وقطع الأَؤاصر بينهم وبين الإسلام ؟

هل و أن 09 غليهم تزيق 9 الاسلامية في ربوع امجتمع الإسلامي
هل عرفت أن قصارى همهم إفساد لأ المسلمة .. لينطلق أفرداها من بنين
وبنات في 0 تون الانحلال الثم » ومتاهات الإباحية الفاجرة ؟
. إذا عرفت هذا .. فقدّر هذه المسئولية التي حملكٌ الله إياها حق قدرها ء لتنبض
بها على الوجه الصحيح لتصل في نباية الشوط إلى أفضل الثمرات في تربية ولدك »
وإصلاح أسرتك !!..

ش رج ) مخططات اليبودية والماسونية :

لجأ المبود لعنهم الله إلى طرق ملتوية من الحيلة والمكر سعياً لما تصبو إليه آمالهم
وأهدافهم من بسط نفوذهم في الأرض » ومد سلطائهم على العالمين » ووضعوا نصب.
أعينهم هدفين رئيسيين ليصلوا إلى ما يريدون :



7*4

. ا هدف الأول : ( تمزئة أم الأرض ‎٠‏ وإغراء بعضها: ببعض ». وإثارة الحروب
بينها ء وإيقاد. نيران الفتن بين شعوبها .
- الهدف الثاني : إفساد عقائد الأمع وقطم مفاهيمها وأخلاقها ونظمها
زإيعاذها عن صراط الله 34

والغاية المتوخاة من هذا كله هو فقد هذه الأم عوامل قوتها ومجدها » ثم بالتالي
لتكون دائماً تخت سيطرة اليهود ونفوذهم . . حت لا تقوم لأي أمة قائمة كيان وقوة
في الغالم . ومن حيلهم التي اتخذوها لتجزئة الأثم:وإفسادها تأسيس الجمعيات
السرية » .ولعل من أهم هذه الجمعيات » وفي مك القمة منها ( الجمعية
الاسونية 4

يقول الأستاذ .عبد الرحمن حبنكه في كتابه ( مكائد يبودية ) صفحة » 58 :
( لقد أثبت تاريخ هذه الجمعية - المحاطة أهدافها الحقيقية بسرية عظيمة - أنما من
أخطر الجمعيات السرية العالمية التي لعبت أدواراً حطية في تاريخ الأنم 3 وأثرت
تأثياً.مباشراً على مصائر كثير من الشعوب » وتحكمت في سياسة معظم دول
العالى » من حيث لن تشعر هذه الدول أنها قد كانت فريسة خديعة يبودية دخلت
إلمها عن طريق المحافل الماسونية التي تديرها من وراء السجوف أصابع المكر المبودي

الذي يحكم إخفاء نفسه , في الوقت الذي يكون فيه هو المدير الحقيقي للعمليات
الفكرية والسياسية والاقتصادية والاجتاعية والحربية وغيرها .. في البلد الذي تنتشر
المحافل الماسونية » ولو لم يكن لليبود في هذا البلد: غدد كبير من عملائهم لما
استطاعوا أن يفعلوا شئياً لصالح الدهاة من أحبار اليبود وحكمائهم هي التي تخدم

أغراضهم خدمة آلية » يتحرك فيها الأفراد دون أن يشعروا إلى أين يسيرون » ومن
يعملون ؟..

ولقد يبلغ الدهش عندما تعلم أن اليبود هم العاملون على إثارتها وإشعال نارها عن
طريق الجمعية الماسونية ومحافلها في العالم .. :



ل

ومن المؤسف أن الماسونية تغلغلت في مجتمعاتنا العربية والإسلامية » واعتنق
مبادئها كثير من أهل الغنى والجاه » والنفوذ والسلطان .. ولا ندري ماذا تكشف غنه
الأيام المقبلة عن: الدور التي ستلعبه الماسونية العالمية على يد المنتمين إلمها من أهل
النفوذ والسلطان في الاعتراف بإسرائيل » والخضوع إلى الحل السلمي الذي تنادي به
دول كبرى في العصر الحاضر لانباء قضية فلسطين .

وإذا كان أمر الاعتراف بإسرائيل ق قد تحقق ف المستقبل كم ظهرت بوادره
الآن - علمنا جيداً أن الخطط اليبؤدي الماسوني هو من وراء هذه الأحداث الخطيرة
في إنهاء القضية الفلسطينية .. وأن المنفذين لهذا المخطط هم حكام أجراء وعملاء
باعوا ضمائرهم للشيطان » وخانوا العهود والذثم » وقد برهنوا بتصفهم الآثم هذا أن
لهم الارتباط الأكبر بالماسونية العالمية أو أخهم مدفوعون من قبلها من حيث بعامون أو
لا يعلمون ‎٠٠‏ وعلى كل الأأحوال فإن التاريخ سيدمغهم بالخيانة العظمى ؛ وأن: لعنة
الله » .والتاريخ » والأجيال المسلمة ستحل عليهم إلى يوم يبعثون .

ولسنا الآن بصدد الكلام عن تأسيس الماسونية » وبيان مراتيها » والكشف عن.
رموزها وأسرارها وطريقتها .. فمن أراد التوسغة في هذا كله .. فليرجع إلى كتاب

« مكائد يهودية » للأستاذ حبنكه » فإن فيبا ما يشفي الغليل .

ولكن الذي نحن بصدده الآن هو إزاحة الستار عن مخططات الماسونية اليهودية في

حرب الأديان » واغهيار الاخلاق » وإفساد المجتمعات الإنسانية هنا وهناك ..

وإليك أخي المربي أهم هذه المخططات<©) :

© لقد أعلن اليهود في بروتوكولاهم هذه الآراء الضالة ليفسدوا على الناس
عقائدهم وضمائرهم وعقوهم » وتبنوا أفكار شخصيات يبودية وغير -بودية تدعو إلى
هدم العقيدة الدينية » وتحطيم مبادىء الاحلاق الفاضلة ..

© إنهم يعلنون أهم تبنوا آراء ( فرويد ) الذى يفسر كل شىء في سلوك الإنسان
:عن طريق الغريزة الجنسية والاسترسال في طريق الشهوات «الملذات ..

: ‏المرجع في هذه المخططات كتاب « مكائد صههيونية » للأستاذ عبد الرحمن حبنكة ص‎ )١(
‏لشن د سات‎



أكلا

© وإنهم تبنوا آراء ( كارل ماركس ) الذي أفسد على الكثير قلوبهم وضمائرهم
وعقوهم » وألغى الأديان » وهاجم عقيدة عقيدة الألوهية ؟ ولما قيل لكارل ماركس : ما هو
البديل عن عقيدة الألوهية ؟ قال : البديل هو المسرح أشغلوهم عن عقيدة الألوهية
بالمسرح .

© وتبدوا آراه ‎٠‏ نتشه ء الذي ألفى الأخلاق . وأباح لكل إنسان أن يفمل
ما يؤدي إلى استمتاعه . ولو كان القتل أو الدماء أو التخريب ..

© وتبنوا آراء « دارون » الذي أعلن عن نظرية التطور التى نقضها العلم » وألقاها
في سلة المهملات22 .

© بل وقد وصل الأمر باليبود أن سموا لإفساد الإنسانية منهجاً أخذوا في تنفيذه
عن طريق وسائل الإعلام » ودور النشر ء وعن طريق المسرح والسيغا » والبرائج
الإذاعية والتلفزيونية .. وعن طريق المنظمات الماسونية التي أوجدوها ء وعن طريق كل
عميل خائن , وكاتب مأجور ... واستطاعوا بمكرهم وخبثهم أن يفسدوا الشعوب
عن طريق الثقافات العامة , والفنون . والملاهي . ودور الدعارة وأشباهها .. كا أنهم
استطاعوا بدهائهم وتلاعبهم أن يستولوا على كراسي علم النفس » وعلم الاجتاع في
جامعات أوروبا » وأمريكا . وفي أكثر جامعات الشق .. وذلك ليفسدوا عن طريق
هذين العلمين على الناس عقائدهم وأخلاقهم , ولقد نفذوا مخططهم الخبيث فاستولوا
على ما يقرب من .98 / من هذه الكراسي .. لتتم لهم القيادة الفكرية م والنفسية ‏
والفلسفية في العالم كله .. ْ

وإليكم ما يقولون في البروتوكول التاسع : ( وقد تمكنا من تضليل من غير

الييود 3 وإفسادهم خلقياً 3 وحملهم على البلادة عن طريق تعليمهم المبادىء التي
نعتبرها نحن باطلة على الرغم من إيحائنا بها )

( ١ع‏ ابجع "إلى “كتابنا « أشيبات وردود » ففيه ال الكافى على نظرية دارون وبطلاتها .



للف

--ويقولون أيضاً في البروتوكول الفالث عشر : ( ولكي نبعد الجماهير من الأنم

غير الببودية عن أن تكشف بأنفسها أي خط عمل جديد لناء ‎٠‏ سئلهيها بأنواع شتى
من_الملاهي والألعاب » وهلم جرا. .. وسرعان ما نبداً الإعلان في الصحف داعين
الناس إلى الدخول في مباريات شتى من كل أنواع المشروعات » كالفن » والرياضة »
وما إليها :. إن هذه المتع الجديدة ستلهي ذهن الشعب حتماً عن المسائل التي
سنختلف فيها معه » وحاما يفقد الشعب تدريياً نعمة التفكير المستقل بنفسه »
سيبتف جميعاً معنا » لسبب واحد هو أننا سنكون أعضاء امجتمع الوحيدين الذين
يكونون أهلا. لتقديم خطوط تفكير جديدة , وهذه الخطوط سنقدمها متوسلين
بتسخير الاتنا وحدها من أمثال الأشخاص الذين لا يستطاع الشك في تحالفهم

معنا » إن دور المثاليين المتحررين سينتبي حالما يعترف بحكومتنا » وسيؤدون نا + خدمة.

طيبة حين يحين ذلك الؤقت ) .

- ويبا جاء في ,هذه البروتوكولات ما بلي : ( يجب أن نعمل لتهار الأخلاق في
كل مكان ,فتسهل سيطرتنا » إن « فرويد » منا » وسيظل يعرض العلاقات الجدسية
في ضوء الشمس لكي .لا يبقى في نظر الشباب شيء مقدس » ويصبح همه الأكير
هو إرواء غرائزه الجنسية» وعندئذ تهار أخلاقة ) ‎٠.‏

- ونجاء في مضابط؛ مؤّمر: بلغراد الماسوني لسنة 1855م قر :.( ويجب ألا
ننسى بأننا نحن الماسونيين أعداء للأديان 3 وعلينا أن لا نألو جهداً في القضاء .على
مظاهرها ) . 1 ,

- وجاء ف مضابط ا مشرق الأعظم الماسوني لسنة 1931 فلم ) سوق تتخذ
الانسانية غاية من دون الله ‎١.‏ : 1

- وجاء في مضابط المؤمر الماسوني العالمي لسنة ‎16١‏ م قوهم ْ) إننا لا نكتفي
بالانتصار على المتدينين ومعابدهم . إِنما غايتنا الأساسية هي إبادتهم من الونجوذ ) .
- وني مجلة أكاسيا الماسونية سنة :14 م قوهم : ( إن النضال .ضد الأديان
لا يبلغ نبايته إلا بعد فصل الدين عن الدولة ) » (ستحل الماسونية محل الأديان »
وأن محافلها ستقوم مقام المعايد ) .


يلف

.. هل عرفت - أخى المربي - ماذا #بدف اليبودية الماسونية من وراء هذه اللخططات
الماكرة الخبيثة ؟ إنها تمدف ولا شك إلى إعادة جد بني إسرائيل وتأسيس دولتهم
الكبرى من الفرات إلى النيل .. ثم السيطرة ة على العالم أجمع ‎٠»‏ ومن وسائلهم في
الوصول إلى هذا الهدف هدم جميع الأديان السماوية » والمذاهمب الأحلاقية 2
والاجهاعية » والاقتصادية .في الأرض ‎٠‏ ورقع لواء المبودية وحدهاء وما الدولة
الا. سرائيلية في فلسطين إلا صنيعة هذه المخططات الماكرة التى استخدمت المحافل
الماسونية وسيلة لغايتها ..

إذا عرفت هذا - أخي المربي -. فضاعف جهودك »؛ واشحذ عزفتك في تكوين
أولادك إيمانياً وتخلقياً ؛ وفي إعدادهم فكرياً ونفسياً . . حتى لا تلفحهم مكائد يبود
في زعزعة العقيدة » وانهدام الأخعلاق 1

خ* ‏ ا خ# ا #و

: ‏د ) المخططات الاستعمارية‎ ١
‏أعني بالمخططات الاستعمارية هي التي ترتبط بالصليبية والاستشراق ارتباطاً وثيقاً‎
‏في حاربة الإسلام » وتحويل المسلمين عن الهدف.الأسمى ألا وهو الجهاد في سبيل‎
‏وإغراق المجتمع الإسلامي في الانجلال والشهوات .. حتى ينسلخ المسلم من‎ ٠» ‏الله‎
‏عقيدة الإسلام ولا يعوف في الحياة شيعاً مقدساً سوى إشباع الغريزة » والانطلاق‎
..!! ‏في حمأة الرذيلة .. ولا 'يسعى إلى مخد مؤثل » ولا إلى رسالة سامية في الحياة‎
‏يقول أحد أقطاب هلا المستعمرين : ( كأس وغانية » تعملان في تحطم الأمة‎
. ) ‏المحمدية أكثر مما يفعله ألف مدفع » فأغرقوها في حب المادة والشهوات‎
‏وسبق أن ذكرنا ما قاله القس « زويمر » ف مؤتمر المبشرين : ( ... إنكم‎ -
‏أعددتم نشئاً في ديار المسلمين لا يعرف الصلة بالله » ولا يريد أن عرفها » لأخرعم‎
‏المسلم من الإسلام ولم تدخلوه في المسيحية .. وبالتالي جاء التشه الإسلامي طبقاً‎
‏لما أراده الاستعمار » لا يبتم بالعظاتم » ويحب الراحة والكسل » ولا يصرف هه في‎



كب

دنياه إلا في الشهوات , فإذا تعلم فللشهوات ». وإن تبوأ أسمى المراكر ففي شيل ‎١‏

الشهوات )..

.-. قال « زاندولف تشرشل » عام 1579 م بعد سقوط القدس : ( لقد كان
إخراج القدس من سيطرة الإسلام حلم اليبود والمسيحيين على السواء » إن سرور
المسيحين لا يقل عن سرور اليهود , إن القدس قد خرجت من أيدي المسلمين » وقد
أصدر الكنيست الهودي ثلاثة قرارات بضمها إلى القدس اليبودية ولن تعود إلى
المسلمين في أية مفاوضات مقبلة ما بين المسلمين واليبود )

ولقد قلنا من أقال المستعمرين ما في الكفاية في البحث الذعي سبق ذكره عن
الخططات الصليبية والاستشراق .. فالكل يد واحدة في تنفيذ وسائل التدمير اماد
لمقدسات الإسلام » ومبادىء الإسلام . ولكن يأى الله إلا أن يم نوره ولو كره
الكافرون .

: واخيراً أخي المرني :

عليك ألا تتغافل عن نشاطات العملاء في بلاد الإسلام .. الذين هم الارتباط
الأكبر بالشيوعية الملحدة » أو الصليبية الحاقدة » أو الماسونية الماكرة » أو المذاهب
الاستعمارية المضللة .. والذين لا يفتؤون ليل غبار في بت مبادىء الكفر والإباحية
على أرض الإسلام ؛ وفي المجتمعات الإسلامية في كل مكان ..

وعليك أن تعلم - أخي المرني - أن لكل فئة عميلة خائنة من هؤلاء عناصرها
التي تعمل ‎٠»‏ وأساليبها التي تتنوع » ومبادثها التي تتغلغل » ومنظماتها التي تتجدد ..

وهذه الفئات من الأذناب والعبيد متكاتفة متضامنة متعاونة .. في سرقة عقيدة
الإيمان والإسلام 3 وقم الفضائل. والخلق . ‎٠‏ من ولدك وابنتك . ‎٠.‏ حتى لا يبقى عند
الولد شيء :اسمه إ إيمان » أو فضيلة اسمها ملق .. وهذا لا يتأَنّى عند هذه الفئات
الخائنة إلا أن يمر الولد على مراحل التشكيك والتحرر والإباحية .. فعندئذ ينبذ كل
شيء مقدس كيم جاءت به الأديان والشرائع ..


إن

وهؤلاء الذين باعوا نفوسهم للشيطان متمركزون منتشرون في طول البلاد وعرضها
هنا وهناك .. في الوظائف »ء في الوزارات » في الإذاعة » في التلفزيون » في أجهزة
التعلم » في المعامل » في المؤسسات » في كل مكان . 1 0

ووسائلهم في بث الفساد والتضليل والالحاد كثيةٍ ومتنوعة .. في. الصحف
نال . 0 50 الإذاعي أخرى 2 ف القثيليات التلفزيونية حيناً 2 دك في المسرحيات الشعبية
أحياناً .. وفي الندوات والمماكز الثقافية مرة » وفي افتتاح المنظمات المتعددة مرات ..

عدا عن الدس اللمكز الكافر الدائم في أجهزة ْم والجامعات ..

عدا عن اللقاءات الخاصة في أوكار الثآمر والفتساد ..

ولا يخفى عليك - أخي المربي - أن هؤلاء العملاء عندهم من من أشلوب المنطق
والإغراء والتضليل .. ما يستطيعون التأثير به على عقيدة الولد » وأفكار الولك ‏
وأخلاق الولد ..

- فمن أساليبهم تمنية الولد عند التخرج بالوظيفة والجاه والمنضب .. وفي حال
انعائه إلى إحدى منظماتهم سيصل إلى أعلى المراتب !1..

- ومن أساليبهم تضليل الولد بالحضارة الغربية » أو المبادىء الشرقية .. وأن
أصحاب هذه الحضازات والمبادىء .. ما وصلوا إلى قمة النصر والعزة .. إلا بعد أن
طرحوا الدين جانياً !1.. 1

- ومن أساليهم تشكيك الولد بالاعتقاد الإلمي كقوهم : إذا كان الله هو الخالق

فمن خلقه ؟. أو إذا كان الله لا نراه فهو إذن غير موجود .. إلى غير ذلك من
التشكيكات الباطلة التي يثيرونها » ويركزون عليبا("© !1..

- ومن أساليبهم تشكيك الولد بالنظام الإسلامى .. كقوهم : إن مبادىء
الإسلام قد انتبى دور العمل بها » واستنفدت في وقتٍ ما أغراضها ء فلم تعد صالحة
لعصر الذرة والكهرباء والعلم ..

. ‏ارجع إلى كتابنا « شبهات وردود » ففيها الأدلة القاطعة في الرد على هذه الشبهات التي تقار‎ ) ١١


للف

- ومن أساليبهم 'إقناع الولد بأن:. الإسلام فرض على المرأة الحجاب والقعود في
البيت » وجعلها ذليلة مستعبدة للرجل » ولا يمكن أن تصل إلى قمة الحقوق
والكرامة . .! إلا أن تتحرر من كل قيد جاء به النسلام » وأ تطرح كل عرف جاء
به الدين !!. ١ك‏

- ومن أساليبهم: توجيه الولد في الاسترسال وراء الإباحية والشهوات واقتراف
جريمة الخنا والزنى .. بحجة الاستجابة لدواعي الغريزة الشهوانية » والتخلص من
الكبت الجنسي » والانضباط النفسي .. إلى غير ذلك من هذه الاساليب الملتوية »
والتشكيكات الباطلة » والتضليلات العفنة ..

ذلك قوهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله ألى
يزفكون 4 .

أعرفت - أخخى المربي -- ماذا يريد هؤلاء العملاء الخائنون من هذه الشبهات التي
يلقونها » ومن هذه التشكيكات التي يثيرونها ..؟ إنهم - ولا شك - يريدون أن
يربطوا مصير الأجيال المؤمنة » والمجتمعات الإسلامية الحاضة بعجلات أسيادهم من
:أصحاب العقائد الكافة » والمذاهب الضالة » والدعوات اخربة .. حتى لا يبقى عند
الشاب المسلم » والمرأة المسلمة .. شيء اسمه إسلام. » أو شيء اسمه عيب أو حياء أو
حرام ..

وإذا تمكن أولنك الأوغاد العملاء في غيّهم وضلالهم .. وفسح لهم المجال في أن
يكيدوا كيدهم » ويجمعوا أمرهم ‎٠‏ وينفثوا كفرهم وسعومهم .. دوما مقاومة »
ولا استشعار بمسؤولية » ولا اهتام بتوجيه ولار تلقين ولا تربية .. فإن اجتمعات
الأسلامية - لا سمح الله - ستسير حتماً نحو الإباحية والإلحاد » وستربط
لا محالة - بشكل سافر - - بعجلات الب أو الشرق » أو إن شعت قل : بالنظام
الشيوعي أو بالنظام الرأسمالي . . عندئذ نكون قد أصبنا بخري الأبد » وغمرت أمتنا
(١)ارجع‏ الى الكتايين : « ماذ عن المرأة » للأستاذ الدكتور نور الدين عتر » و« المرأة المسلمة » للأستاذ
وهبى سليمان الغاوجي فإن فيبما ما يشفى الغليل في الرد على هذه الترّهات .


ذف
الذلة والعبودية في عصور الانتكاس والضلال .. ونكون من الذين استحقوا لعنة
الله » ولعنة الأجيال » ولعنة التاريخ .. الى يوم البعث والنشور !!..

* # وو

فإذا عرفت - أخي المربي - هذه المخططات التي تصممها الشيوعية : وتصمّمها
الصليبية » وتصممها الماسونية اليبودية » وتصممها المذاهب الاستعمارية » وتصممها
الفئات العميلة الخائنة .. فما عليك - بعد هذا البيان - إلا أن تضاعف جهودك
الجبارة » وتستنفر عزيمتك المتينة » وتستنبض إرادتك القوية .. لتؤدي الواجب الذي
مليه عليك الإسلام نحو تربية أولادك » وتلقين أسرتك » وتوجيه من لهم حق التربية في
عنقك .. إن مسؤوليتك أمام أسرتك أمانة » وإنها يوم القيامة خري وندامة إلا من
اخذها بحقها . وأدى الذي عليه فيها ..

أذ هذا الحق على وجهه الصحيح قبل الحاسبة والسؤال » لتحظى بمرضة الله في
جنات صدق عند مليك مقتدر مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين.
والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا© .

قال تعالى :
وقفوهم إنهم مسؤولون 4 . (الصافات :96
وقال ايضاً :
9 فوريّك لسألهم أجعين عما كانط يعطوة © ‎١‏ وير ...,

# # و#

7

‎)١(‏ لقد أفضنا القول في القسم الثاني من الجلد الأول من كتاب ‎١‏ تربية الألاد ؛ في مبحث مسؤوليات المريين
فارجع اليه تجد ما يشفي الغليل .. ش





امف

الثاني : القواعد الأساسية في تربية الولد

أما القواعد الأساسية في التربية فسركز في قاعدتين :
الأولى : قاعدة. الربط
الثانية : قاعدة التحذير

: ‏قاعدة الرّبط‎ - ١

من المؤكد يقيئاً أن الولد إذا ارتبط وهو في سن الوعي والقييز بروابط اعتقادية »
وروابط روحية » وروابط فكرية » وروابط تاريخية » وروابط اجتاعية » وروابط
رياضية .. إلى أن تدرّج يافعاً » الى أن ترعرع شاباً » إلى أن أصبح رجلا »إلى أن
انمحدر كهلا .. فإن الولد - ولا شك - يصبح عنده من مناعة الإيمان ‎٠‏ وبرد
اليقين » وحصانة التقوى .. ما يجعله أن يستعلي على الجاهلية » وميا بها .. بكل
تصوراتها واعتقاداتها ومبادئها وأضاليلها .. بل يكون ثورة شعواء على كل من يقف
من نظام الإسلام موقفا معاديا » أو ينال من مبادئه الخالدة نيلا حاقداً !!.. لماذا ؟

لأ الولد ارتبط بالاسلام. عقيدة » وارتبط به عبادة » وارتبط به خلقاً » وارتبط به
نظاماً وتشريعاً » وارتبط به عملا وتطبيقاً » وارتبط به جهاداً ودعوة » وارتبط به دينا
ودولة » وارتبط به مصحفاً وسيفاً » وارتبط به فكرة وثقافة .

وإليك - أخي المربي - أهم هذه الروابط التي تَمحقّق الخير كل الخير لولدك »
فاحرص على تنفيذها ما استطعت إلى ذلك سبيلا » عسبى أن ترى الولد فى عداد


ا

المؤُمنين الأبرار » ومن زمرة المتقين الأطهار » ومن جماعة المجاهدين الأحرار .. وما ذلك
على الله بعزير .

والرّوابط هي على الوجه التالي :

أولا : الربط الاعتغّادي

سبق أن ذكرنا في مبحث « مسؤولية التربية الإيمانية » أن الولد يجب أن يرتبط
منذ تعقله بان الإيمان الاساسية , والحقائق الغيبية » وبكل ما ثبت يقيناً عن طريق
الخبر الصادق من اعتقادات وغيبيات :. وبناء علق هذا وجب علن المربي أن يغرس في
الولد. حقيقة الإيمان بالله عز وجل » والإيمان بالملائكة . والايمان بالكتتث ؛ والايمان
بالبسل » والإبمان بالقضاء والقدر » والايمان بسؤال ملكين » وعذاب القير:..
والإيمان بأحوال الآخرة من بعث . وحساب وجنة . ونار .. وسائر الغيبيات .

ولا يخفى عليك - أخبى المربي - أنك إذا عمقت في ولدك حقيقة حقيقة الإيمان بالله >
ورسخت في قلبه وتصوره هذه المعالم الايمانية .. وسعيتٌ جهدك دا دائماً ف أن تربطه
بالعقيدة الإلهية .. فإن ولدك ينشأ على الماقبة لله » والخشية منه والتسلم الجنابه فيما
ينوب وبروع » والتزام منبجه في. كل ما يأمر وينهى » بل يكون عنده من حساسية
الإيمان .. :وإرهاف الضمير .. ما يكف عن المفاسد الاجتاعية » والوساوسن. النفسية »
والمساوىء الخلقية ... وبهذا ينصلح روحياً وخلقياً .. ويكتمل عقلياً وسلوكياً .. بل
يكون من الذين يشاز إليهم بالبنان لأنه على الحدى والدين والحق والصراط
المستقم .. ‎٠‏

لا أرافي في حاجة - أخي المرني -. أن أعيد إليك حدود مسؤوليتك في تربية
ولدك إيمانياً باعتبار أن البحث قد عولج من جميع جوانبه في بحث <« مسؤولية اترية
الإبمانية » في القسم الثاني من كتاب « تربية الأألاد» .

فإذا أردت معرفة ذلك كله فارجع إلى البحث المذكور تجد:فيه إن شاء الله ما يبل
الصدى ‎٠‏ ويشفي الغليل ..



الال

ثانياً : الربط الرُوحي
أقصد بالريط الروحي أن تتصف روح الولد بالصفاء والإشراق » وأن يتفجر قلبه
بالإيمان والإخلاص » وأن تسمو نفسه في أجواء الظهن والروحانية. . . وللإسلام
منهجه في ربط المسلم بارتباطات روحية متنوعة . 2 ليظل دائماً محافظاً على صفائه
وإشراقه » وطهره وإخلاصه ..

والمبج هو م يلي :
(أ) ربط الولد بالعبادة :

لما روى الحآم وأبو داود عن ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن رسول الله
عله أنه قال :

« مروا أولادم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين » واضريوهم عليها وهم أبناء
عشرء وفرقوا بينهم في المضاجع » .

ويقاس على الصلاة ربط الولد بعبادة الصوم إذا كان الولد يطيقها » وبعبادة الحج
إذا كان الأب يستطيعها » وبعبادة الركاة إذا كان المربي يقدر عليها ..

وعليك - أخي المربي - أن تفهم الولد أن العبادة في الإسلام ليست مقصورة
على هذه الأركان الأربعة من العبادات » وإِنما تشمل كل عمل صالح يكون المسلم
ملتزماً فيه منهج الله » ومبتغياً به وجهه » ويتحصل من هذا المعنى العام للعبادة أن
التاجر في متجره مثلا إذا انتبج منهج الله في تجارته » وراعى في بيعه أمور الحلال
والحرام » وابتغى بعمله هذا وجه الله سبحانه فيكون هذا التاجر من العبّاد المؤمنين ..

لهذا كان ازاماً على كل مربٌ أن يبصر الولد وهو صغير مبادىء الخير والشر.»
ومسائل الجلال والحرام ؟ ومعلم الحق والباطل .. يفعل الولد ما يحل » ويجتنب اما
يحرم » وهذا التوجيه للولد هو من إرشادات النبي عَتّ. للمريين - فيما رواه ابن جرير
وابن المنذر - حين قال :



يفف

« اعملوا بطاعة الله » واتقوا معاصي الله » ومروا أولادم بامتثال الأوامر ,
واجتناب النواهي 3 فذلك وقاية هم ولكم من النار 4 2
قالولد أخي المربي - حين يرتبط بالعبادة بفهومها الخاص والعام منذ نشأته »

ويعتاد أداءها » والقيام بوظائفها منذ نعومة أظافك » وحين يتربى كذلك على طاعة
الله » والقيام بحقة » والشكر له » والتزام منبجه .. عندئذ يكون الإنسان المتوازن
المستقم العامل امخلص .. الذي يودي كل ذي حق حقه في الحياة » والذي يعطي
للناس القدوة الصالحة في سلوكه وأخلاقة ومعاملته . بل يكون من الذين يشار إلييم
بالبنان لانه على الهدى والدين الحق والصراط ا مستقم .

( ب ) ربط الولد بالقران الكرم :

لما روى الطبراني عن علي كيم الله وجهه أن النبي عه قال : « أدّبوا أولادم على
ثلاث خصال : حبٌ نبيكم » وحب آل بيته » وتلاوة القران » فإن حملة القران في
ظل عرش الله يوم لا ظلّ إلا ظله مع أنبيائه وأصفيائه » .

- وأشار ابن خلدون في مقدمته إلى أهمية تعليم القران الكريم للأطفال وتحفيظه »

وأوضح أن تعليم القران الكريم هو أساس التعليم في جميع المناهج الدراسية في مختلف
البلاد الإسلامية لأنه شعار من شعائر الدين يودي إلى تثبيت العقيدة 2 ورسوخ
الإيمان ..

- ولقد نصح ابن سينا فى كتاب السياسة بالبدء بتعلم الولد القران الكريم بمجرد
استعداده جسمياً وعقلياً هذا التعليم » ليرضع منذ الصغر اللغة العربية الأصيلة »

وأوصى الإمام الغزالي في إحيائه : « بتعلم الطفل القران الكيم وأحاديث
الأخبار » وحكايات الأبرا رء ثم بعض الأحكام الدينية » .

وسبق أن ذكرنا في فصل « مسؤلية التربية الإبمانية » « اهتام الأولين بتربية
أبنائهم » وكيف كان الآباء الأولين من سلفنا الصالح الواعي يدفعون أبناءهم إلى



الاالنتتنسسس.

‎١‏ انففا

‏المؤدب ؟ فأول شيء كانوا ينصحونت به 2 ويشيروث إليه . ‎٠‏ تعليم أولادهم القرآن”
الكريم » وتحفيظهم إياه .. حتى تقؤم ألسنتهم » وتسمو أرواحهم ء وتخشع قلوهم »
وتدمع عيونهم » يتخ الإيمان والإسلام في نفوسهم . ثم بالتالي لا يعرفون سوى
القران والإسلام دستوراً ومنهاجاً وتشريعاً !! .

‏فيك أن تلم - أي ري - أله لاايصلحآعر هذه الأة إلا صلح علي
أولها فإذا كان صلا أول_ هذه الأمة بالقر ن تلاوة وعملا وتطبيقا » وعزتها بالإسلام
فكرة وسلوكاً وتحقيقا .. فآخر هذه الأمة لا تصل إلى مراتب الصلاح . ولا تتحقق

‏- بظاهرة العزة إلا أن نربط أولادنا بهذا القران الكرم فهماً وحفظاً وتلاوة وتفسيرا أ وتخشعاً

‏وعملا وسلوكا وأ وأحكاما .. وبهذا نكون قد كونا في عصرنا الحاضر جيلا قرانياً مؤمناً
صالحا تقيا .. على يديه تقوم عزة الإسلام » وبفضل همته العالية الجبارة يرتفع في
العالمين صرح الدولة الإسلامية » لتناهض الأم في عنتها وقوتها وحضارتها !!..

‏فاحرص - أخي المربي - أن تببىء للادك وبناتك من يعلمهم القرآن الكرم
سراء أكان التعلم هي في البيت » أو في المسجد » أو في مراكز تعلم القرآن الكوم ..

‏واعلم أنك إذا قمت بهذه المهمة على رجهها الصحيح فتكون قد قمت بواجب
المسؤولية نحو ولدك » وربطته بالقرآن روحاً وفكراً وتلاوة وعملا وأحكاماً .

‏فإذا فعلت هذا .. فالولد حين يفتح عينيه فلا يعرف مبدءاً يعتقده سوى مبادئمع

‏- القرآن الكرم » ولا يعرف تشريعاً يستقي منه سوى د تشريع القران » ولا يعرف بلسما

‏لروحه » وشفاءًٌ لنفسه لنفسه سوى التخشع بايات القرآن . . فعندئذ تصل إلى . الغاية
المرجوة في تكوين: ولدك روحياً » وإعداده إمانياً وخلقياً » بل يكون ولدك من الذين
يشار إليهم بالبنان لأنه على الهدى والحق والصراط المستقم .

‏ْ» ج ) ربط الولد ببيوت الله :
لا ررى الومذي عن أني سعيد الخدري رضي اله عنه عن البي له أه قال :
« إذا رأيم الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالإيمان » » وقال الله عز وجل :



كف

9 إنا يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة .. 4 ,2
الآية .

إعلم - أخي المربي - أن المسجد في الإسلام من أهم الدعائم التي قام عليها
تكوين الفرد المسلم » وبناء اجتمع الاسلامي ف جميع العصور السالفة عبر التاريم ..
ولا يزال المسجد من أقوى الأأكان الأساسية في بناء الفرد وامجتمع فى حاضر المسلمين
وستبلهم .. إذ بغير المسجد لا يمكن أن يتربى ولدك روحياً وإماناً » وأن يتكون

خلقياً واجتاعياً . . وبغير ا مسجد لا تسمع أنت ومن بكنفك صوت النداء العلوى

داش ) بر » » يجلجل في سماء الدنيا » فيهرٌ المشاعر » ويحرك أوتار القلوب ..

وبغير المسجد لا ينصت المسلم إلى سماع كلمة الموعظة والحق » فتتفاعل بها روحه
ونفسه 2 وتتأجج بتأثيرها مشاعره وأحاسيسه 5

وبغير المسجد لا يتعلم المسلم أحكام الدين » وتنظيم الدنيا » وأمور الحلال
والحرام 3 ومناهج احياة » ودقائق التشريع 58

وبغير المسجد لا يتلقن المسلم تعلم القران الكريم » ويعرف أسباب النزول »
ويفهم لطائف التفسير ..

وبغير المسجد لا يمكن لعامة المسلمين أن يعرفوا شيكاً عن أحوال. المسلمين
والامهم وامالهم في شرق الدنيا وغريها ..

وبغير المسجذ لا يمكن للمسلم أن يتعاطف مع أخيه المسلم » وأن تتفاعل
نفساهما على أسس من المحبة والرحمة والتعاون والتكافل ..

وبغير المسجد لا يجد المسلم لنفسه موئل عزاء إذا أصيب » وموطن طمأنينة
وسلوى إذا جزع ..

هذه هي بعض وظائف المسجد ا كان عليه أمرن في بعثة النبي عه » وفي
عهود من جاؤوا بعده من خلفائه وحكامه على مر العصور ..



تف

وهكذا ينبغي أن يظل المسجد أبد الدهر .. إذا أراد المسلمون أن يبنوا في
جتسماهم الإسامية ف عل مك القاعدة الصلبة المتيئة » وأن يظلوا عل المحجّة
البيضاء » وأن يكونوا خير الأنم قوة وعلماً وحضارة ‎١‏ وأن يبنوا في الآخرين ما حققه
الأزائل من عز ورفعة ودولة وكيان ..

- أتعلم - أخي المرني - أن من مهام المسجد اطمثنان القلوب بذكر الله ؟ اسمع
إلى ما يقوله عليه الصلاة والسلام - فيما رواه الترمذي - : « إذا مررتم برياض الجنة
فارتعوا » قالوا : يا رسول الله : وما رياض الجنة ؟» قال : حِلَّقٌ الذكر » .

- أتعلم - أخي المربي - أن من مهام المسجذ مدارسة القرآن الكريم ؟ اسمع الى
ما يقوله عليه-الصلاة والسلام - فيما رواه مسلم - : « وما اجتمع قوم في بيت من
بيوت الله يتلون كتاب الله » ويتدارسونه ينهم » إلا نزلت عليهم السكينة » وغشيتهم
الرحمة : » وحفتهم الملائكة » وذكرهم الله فيمن عندة » .

-- أتعلم - أخي المربي -- أن من مهام المسجد صلاة الجماعة ؟ إسمع إلى ما يقوله
عليه الصلاة والسلام - فيما رواه مسلم : « آلا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا »
ويرفع به الدرجات ؟» قالوا : .بلى يا رسول الله » قال : إسباغ الوضوء على المكاره »
وكثة الخطا إلى المساجد » وانتظار الصلاة بعد الصلاة » فذلكم الرياط » .

- عدا ما لارتياد المساجد » والسعي .إليها - أخي المرني - من رفع في الدرجات »
وحط للخطيكات . . إسمع إلى ما يقوله عليه الصلاة والسلام - فيما رواه مسلم :--
« من تطهر في بيته ثم مضى إلى بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فرائض الله
كانت خطواته إحداها تحط خطيئة » والأخرى ترفع درجة .

- عدا مأ للمشي إلمها من البشارة بالتور التام يوم القيامة » إضمع - أخحي المربي -
إلى ما يقوله عليه الصلاة والسلام - فيما رواه أبو داود والترمذي - : « بشر
المشائين في الظُّلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة » .

انطلاقاً - أخي المربي - من التوجيهات النبوية في فضل المشائين إلى المساجد
والساعين إليها » اعقد الهمة » واشحذ العزم » لتربط أولادك ببيوت الله عز وجل »


شف

ربوا فى المسجد أرواحهم ء ويثقفوا عقولهم ء وبهذبوا نفوسهم ء ويحققوا مع ابناء
ا مجتمع الإسلامي وحدتهم وتماسكهم ..

فإذا نفذت ذلك » وحرصت على هذا الربط المستمر » والصلة الدائمة بين
البيت والمسجد © فعندئذ تكون قد وصلت إلى الغاية المرجوة في تكوين ولدك روحياً
وإيمانياً ولقياً .. بل يكون ولدك من الذدين يشار إلييم بالبنان لأنه على الهدى

والدين الحق والصراط المستقم ..
( د ) ربط الولد بذكر الله عز وجل :
لقوله تبارك وتعاللى :
© فأذكروني أذكرم .. 4
‎١‏ البقرة : ‎٠67‏ )
- وقوله :
‎(٠‏ يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكراً كثيراً وسبّحوه بكرة وأصيلًا 4
( الأحزاب :)2
- وقوله :
< فإذا قضيم الصلاة فاذكروا الله قياماً وقعوداً وعلى جتوبكم © .
( النساء : ”57 )

إلى غير ذلك من هذه الآيات الكثية المستفيضة .

- ولقوله عليه الصلاة والسلام - فيما رواه البخاري -: « مثل الذي يذكر ربه »
والذي لا يذكر الله مثل الحي والميت » .

- وقوله - فيما رواه الطبراني -: « ليبعئنَ الله أقواماً يوم القيامة في وجوههم
النور على منابر الولو » يغبطهم الناس » ليسوا بأنبياء ولا شهداء » فجثا أعرلبي على



يفف

ركبتيه فقال : يا رسول الله حِلْهِم لنا( صفهم ) نعرفهم !ء قال : هم المتحابون في
الله من قبائل شتى » وبلاد شتى » يجتمعون على ذكر الله يذكرونه » .
- وقوله - فيما رواه الشيخان -: « أنا عند ظن عبدي بي » وأنا معه إذا
ذكرني » فإن ذكرني في نفسه ذكريه في نفسي » وإن ذكرني في ملا ذكرله في مل
خير منهم » وإن تقر مني شيا تقريثُ إليه ذراعاً » وإن تقرّب اليّ ذراعاً تقريتُ
منه باعا » وإن أتاني بمشي أتينه هرولة » .
والذكر معناه استحضار عظمة الله سبحانه وتعالى في جميع الأحوال التي يكون
علييا المؤمن سواء أكان هذا الاستحضار ذهنياً أو قلبياً أو نفسياً أو لسانياً أو ‎٠‏
‏فعليا 5 أو كان في حال القيام أو القعود أو الاضطجاع أو السعي في مناكب :الأرض
1 تدبر آيات القرآن » أو ماع الموعظة » أو الاحتكام إلى شريعة الله » أو ابتغاء أي
عمل يقصد به الممن وجه الله . وهذا المعنى للذكر هو ما بينه القران الكريم في
مناسبات كثيرة .
- ففي المعنى الذهني والنفسي يقول القران الكريم :
ط رجال لا ثلهدهم تجارة ولا ببع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الركاة
يخافون يوماً تتقلب فيه القلوب والأبصار © .
( الور : 97 )
وفي المعنى القلبي يقول القرآن الكريم : . 08
الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الى تطمئن القلوب »4 .
( اللعد : 158)”
وفي المعنى اللساني فكل الآيات القرآنية التي تنأمر ذكرالله مز وجل يدخل
في مضمونها ذكر اللسان دخولا أولياً لك اللفظ هو أول ما يحتمله , والأمر هو أول
ما يشمله .. وما يؤكد هذا حديث أي هريرة - فيما رواه ابن ماجه واين حبان -
عن رسول الله عَيُهِ أنه قال : « إن الله عز وجل يقول : أنا مع عبدى إذا هو



لكف

ذكرني وتحركت لي شفتاه » » وروى الترمذي عن عبد الله بن ب بسر أن رجلا قال :
يا رسول الله إن شرائع الإسلام قد كثرت علي » فأخبرني بشيء أتد تشبث به ؟ قال :
« لا يزال لسانك رطباً بذكر الله » .

ويدخل في الذكر اللسافي كل الأدعية والمأثورات التي صحت عن النبي عه .
بت عن أصحابه الكرام » والسلف الصالح رضي الله عنهم .. سواء ما يتعلق بأدعية
الصباح والمساء » أو أدعية الطعام والشبع 2 أو أدعية السفر والإقامة 3 أو أدعية
الدخول والخروج » أو أدعية النوم واليقظة » أو أدعية التبجد والظواهر الكونية .. كا
يدخل فى الذكر اللسانى كل الاستغاثات الإلحية » والاستغفارات الربانية :. التي
ذكرها القران » وأثرت عن نبينا عليه الصلاة والسلام0© .

- وفي المعنى الفعلي يقول القرآن الكرم :

فإذا قضيت الصلاة فانتشروا فى الأَرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله

( الجمعة : ‎١‏ ).
- وفي المعنى الكلي يقول القرآن الكرم :
«( إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنبار لآيات لأولي

الألباب الذين يذكرون الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق
السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار 4

) 19١ : ‏آل عمران‎ ١
: ‏أما أن الذكر يشمل تلاوة القران الكريم فلقوله تعالى‎ ©
. © ‏إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون‎
)19 ‏(الحجر:‎

‎١ (‏ ) من المراجع للأدعية والأذكار : ‎١‏ - كتاب « الأذكار للإمام النووي » , 7 - « المأثورات » للامام
الشهيد حسن البنا » * - « الأدعية والأذكار » للشيخ العالم الأستاذ عبد الله سراج الدين .



خف
© أما أنه يشمل السؤال عن العلم ومدارسة العلماء فلقوله تبارك وتعالى :
فاسألوا أهل الذكر إن كنم لا تعلمون »© : 1
ش ‎١‏ الأنبياء : 07 )
© أما أنه يقصد به العبادة لله فلقوله تبارك وتعالى :
' ظيا أبها الذين امنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر

.24

#

2
( الجمعة: 19 )
أعرفت-أخي المربي - ماذا يقصد بمعني الذكر ؟ أعلمت أن الذكر لا يتصف
بحالة واحدة » وأن معانيه لا تختص بطقوس معينة ؟ أأدركت أن الذكر حالة نفسية
واعية تنتبي بالمؤمن إلى أن يستحضر عظمة الله سبحانه على الدوام ؟
فإذا عرفت هذا وعلمته .. فاسع جهدك على أن تربي ولدك على:بهاتيك المعاني
من استحضار عظمة الله في نفسه » ليخشاه في السر والجهر » والمتقلب والمثوى ع
والحل والترحال » والسفر والحضر » والسلم والحرب . والبيت والسوق » والنوم
واليقظة . وفي كل مكان .. ليكون من عداد أولئك الذين عناهم الله بقوله حين _
قال : 1
إنا المؤمنون الذين إذا ذُكر اللّهُ وجلت قلوهم وإذا ثليت علييم ''
زادتهم إيماناً وعلى ربهم يتوكلون » . 1
( الانفال : 7 )
ولا شك أن الولد إذا تأصلت. نفسه على ذكر الله سبحانه » وترسخ قلبه على
مراقبته شأ الولد مُُخْيتاً عابداً ذاكراً صا حاً مستقيماً متزناً خلوقاً .. فلا يقع في
معصية » بلا يرتكب فاحثة » للا يعمل ذنباً . . وهذا - والله - غاية الصلاح
والتقوى في الولد ..
ألا ما أعظم منهج الإسلام في التربية حينا يسير على هداه المربون » ويلتزم قواعده
الآباء والمعلمون ؟!! ..


1

074

فاحرص - أي المرني - على أن ترني ولدك على هاتيك المعاني التي سبق ذكرها
من أنواع الذكر .. لينشاً ولذك على الإخلاص » والتقوى » ومراقبة الله عز وجل ع
واستحضار عظمته في كل الأحوال .. فإذا فعلت هذا فعندئذ تكون قد وصلت إلى
الغاية المرجوة في تكوين ولدك روحياً » وإعداده إيمانياً وخلقياً ..
بل يكون ولدك من الذين يشار إليهم بالبنان لأنه على الهدى ودين الحق
والصراط المستقيم !!.
ره ) ربط الولد بالنوافل :
لقوله تبارك وتعالى :
ومن الليل فتبجد به نافلة لك عسى ان يبعنك ربك مقاماً محموداً © .
الإسراء : 78 )
- ولقوله عليه الصلاة والسلام - فيما رواه الشيخان - : « .. ومَنْ تقرّب إلي
شب تقزبت إليه ذراعا » ومن تقرّب إلي ذراعاً تقرّبت إليه باعأ » وإذا أقبل إلي يمني
- ولقوله علا - فيما رواه مسلم -: « ما من عبد مسلم يصلي لله تعالل في كل
يوم اثنتي عشرة ركعة تطوعاً غير الفريضة إلا بنى الله له بيت في الجنة » .
والمقصود بالنافلة عبادة التطوع من غير الفريضة » وهي في المناسبات كثيرة »
ولا بأس أن أذكرك - أخني المربي - بأهم أنواعها صلاة وصياماً » عسى أن تنتبجها
لنفسك » وتعودها أهلك وأولادك :
(أ) نافلة الصلاة :

‎١‏ - صلاة الضحى : لا روى مسلم عن أي ذر رضي الله عنه أن رسول الله
يِه قال : « يصبح على كل سُلامى من أحدم صدقة » ويجزىء من ذلك ركعتان
يركعهما من الضحى » .

‏وروى مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت : « كان رسول الله عه يصلى
الضحى أربعاً » ويزيد ما شاء » .


تنكف

وروى مسلم عن أم هاقء رضي الله عنها : « أن النبي عَيُْهِ صلى ثانى
ركعات » . فيؤخذ من هذه الروايات الثلاثئة أن أقلها ركعتان وأوسطها أربع »
وأفضلها تمان » فليختر المتتفل ما شاء .
يدأ ها بعد طاوع الشمس بنصف ساعة إلى ما فيل الظهر بساعة تقها

عن ل هية أن الى م « من صل بعد الغزب ست زكمات ( يتكلم
بينبن بسوء عدلن له بعبادة اثنتي عشة سنة » ‎٠.‏ وتجرىء ركعتين .

* - ركعتا تحية المسجد : لما روى مسلم عن أني قتادة أن رسول الله ع
قال.: « إذا دخل أحدك المسجد فلا يجلس حتى يصلِي ركعتين » .

4 - ركعتا سنة الوضوء : لما روى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه. قال :
قال رسول الله يه بلال رضي الله عنه : « حدثئي بأيجى عمل عملته في
الإسلام ؛ فإني سمعت دق20 نعليك بين يدي في الجنة » » فقال : « ما عملت
عملا أرجى عندي من أي لم أتطهر طهوراً في ساعة ليل أو نهار إلا صليت بذلك
الطّهور ما كُتب لي أن أصلي » .

ه - صلاة الليل : لما روى الترمذي عن أي هرية أن النبي عَِله قال :
« أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل » .

وروى مسلم عن جابر قال : سمعت رسول الله عه يقول : « إن في الليل
لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسأل الله خبيراً من أمر الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه »
وذلك كل ليلة » .

وروى الترمذي عن أني أمامة عن رسول لله َيه أنه قال : « عليكم بقيام الليل
فإنه دأب الصالحين » وهو ْنَا إلى ربكم ‎٠‏ ومكفرة للسيئات » ومنهاة عن الاثم » .

. ‏الدف : صوت النعل وحركته على الأرض‎ )١(


نكا

وأقل صلاة الليل ركعتان » ولا حدّ للأكثر » وهي أفضل النوافل لأنها أقرب الى
الإخلاص .

؟ - صلاة التراويج : وهي عشرون ركعة بعشر تسليمات في كل ليلة من ليالي
رمضان ؛ تصلى بجماعة بعد صلاة فرض العشاء ‎٠‏ لما روى البيبقي عن السائب بن
يزيد الصحابي رضي الله عنه قال : « كانوا يقومون على عهد عمر بن المخنطاب رضي
الله عنه في شهر رمضان بعشرين ن ركعة » وكانوا يقومون بالمكون » وكانوا يتوكؤون على
عصيّهم في عهد عنان بن عفان رضي الله عنه من شدة القيام » .

/ا - صلاة الاستخارة : وهي ركعتان ثم يدعو بعدهما بالدعاء. الذي رواه
جابر - يا جاء في صحيح البخاري -: « اللهم إني أستخيرك بعلمك » وأستقدرك
بقدرتك » وأسألك من فضلك العظم » فإنك تقدرٌ ولا أقدر ء وتعلم ولا أعلم »
أنت علام الغيوب . اللهم إن كنت تعلم أن « هذا الأمر» خير لي في ديني
ومعاشي وعاقبة أمري » فاقثره لي » ويسو لي » » ثم بارك لي فيه . وإن كنت تعلم أن
« هذا الأمر » شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري » فاصرفة عني » واصرفني عنه »
واقدّر لي الخير حيث كان » ثم رظني به » .

ويسمي حاجته مكان قوله في الدعاء : « هذا الأمر » .

ثم يمضي لما ينشرح صدره له من فعل أو ترك .
م - صلاة الحاجة : وهي ركعتان ثم يدعو بعدهما بهذه الأدعية المأثورة :

« لا إله إلا الله الحليم الكريم ء سبحان الله ربب العرش العظيم ؛ الحمد لله رب
العالمين » أسألك موجبات رحمتك » وعزام مغفرتك ‎٠‏ والغنيمة من كل بر » والسلامة
من كل إث لا تدع لي ذنباً إل خفرته »ولا ها إلا ته » ولا حاجة هي لك رضى
إلا قضيتها يا أرحم الراحمين » . رواه الترمذي .

« اللهم إنى أسألك وأتوجه إليك بنبيّك محمد نبي الرحمة » يا محمد إني توجهثُ
بك إلى ربي في حاجتي لتقضى لي » اللهم فشفعه فيّ » .


مم

إلى غير ذلك من هذه الصلوات التى ثبد ثبتت في السنة .
( ب ) نافلة الصوم :

الأصل في صيام النفل ما رواه مسلم في صحيحه عن أنِي سعيد الخدري رضي الله
عنه أن النبي عََلهُ قال : « ما من عبد يصوم يوماً في سبيل الله إلا باعد الله بذلك
اليوم وجهه عن النار سبعين خريفاً » .

والصوم أنواع :

‎١‏ - صوم يوم عرفة : لما روى مسلم عن أي قتادة أن النبي َيه قال
« صيام بم عرفة احتسب عل ال أن يكف السنة لني قبل » والسنة الي يسده »>

‏؟ - صيام يوم عاشوراء وتاسوعاء : وهما التاسع والعاشر من شهر محم » لما
زوى مسلم عن قنادة : « صيام يوم عاشوراء أحتسب على الله أن يكفر السنة التي
قبله والسنة التى بعده » .

‏وروى ابن عباس عن رسول الله َه أنه قال : « لعن بقيت إلى قابل لأصومنٌ
التاسع » . ويصح أن يضم إلى عاشوراء اليوم الحادي عشر م سيت في رواية الإمام
أحمد . والحكمة في هذا مخالفة لليهود » لتتميز هذه الأمة الإسلامية بعبادتها » روى
لدم أحمد عن النبي عه أنه قال : « صوموا يوم عاشوراء » وخالفوا الود 3
وصوموا | يوماً قبله أو يوماً بعده » .

‏إن - صيام ست من شوال : لما روى مسلم عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله

‏عنه أنه عله قال : « من صام رمضان ء ثم أتبعه ستا من شوال كان كصيام
الدهر ».

‏- صيام ثلاثة أيام البييض22 : لما روى الترمذي عن أبي ذر رضي الله عنه
قال : قال رسول الله مُه : « إذا صمت من الشهر ثلاثة أيام فصم ثلاث عشة »
وأربع عشرة » وخمس عشرة » .

‎١ (‏ ) هى الثالث عشر » والرابع عشر , والخامس عشر من كل شهر قمري » ميت بيضاً لاستضاءة السماء
فيها بنور القمر .


81

ه - صيام الاثنين والخميس : لما روى الترمذي أنه عليه كانيصومهماءوسئل
عن ذلك فقال : تعرض الأعمال يوم الاثنين والخميس » فأحب أن يعرض عملي وأنا
صاثم » .

5 - صيام يوم وإفطار يوم : وهو صيام داود عليه السلام » لما روى البخاري
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله َيه قال له : « صم يوماً وأفطر
يوماً فذلك ضيام داود عليه السلام » وهو أفضل الصيام © .

إلى غير ذلك من هذه الأيام والشهور التي ثبت صيامها في السّئة النبوية .

ويجوز لمن صام متنفلا أن يفطر . ولكن يجب عليه القضاء .

هذه أهم التوافل التي ثبتت ثبتت مشروعيتها في السنة النبوية 2 وهي من أعظم الأعمال
الصالحة التي تقر ب العبد من الله عز وجل , وترسخ في نفسه حساسية التقوى »
وطمأنينة اليقين » وحلاوة الإيمان ..

فاحرص - أخي المرني - أن تعطي لأهلك وأولادك :. القدوة الصالحة في تنفيذ
نوافل الصلاة والصيام على نفسك . . ليكتسبوا منك » ويأخذوا عنك » ويقتدوا
بك .. ثم أتبع هذه القدوة بالكلمة الطيبة , والموعظة الحسنة .. في الدعوة إلى الأحذ
بفضيلة النافلة » والعمل بعبادة التطوع . يي ترى من أهلك وأولادك من اعتاد

تلقائياً نافلة الصلاة ونافلة الصوم 6 فيحرصوا على العمل والتطبيق ف الأؤقات
الخصصة » والأيام المتعيئة ..

وهذا الربط التتقلي هو - والله - من أعظم العوامل في تكوين الولد روحياً
وإيمانياً 2 وإعدادة خلقياً ونفسياً . . بل هو الذي ينشىء الولد على الإخلاص 3
والتقوى » ومراقبة الله عز وجل » واستحضار العظمة الربانية في كل الاحوال ..

فإذا فعلت هذا - أخي المربي - فتكون قد وصلت إلى الغاية المرجوة في الربط
الروحي ‎٠‏ والتكوين الرباني » بل يكون ولدك من الذين يشار إليهم بالبنان لأنه على
الهدى . ودين الحق والصراط المستقم .


و

( و ) ربط الولد بمراقبة الله تعالى :
- لقوله تبارك وتعالى :
© الذي يراك حين تقوم وتقآبك في الساجدين »© .
( الشعراء : 18؟ )

- وقوله :
ع وهو معكم أينا كنم 4 .
( الحديد : 4 )
- وقوله :
إن الله لا يخفى عليه شيء ف الأَرض ولا في السماء © .
( ال عمران : ه )

- ولقوله عليه الصلاة والسلام - فيما رواه مسلم -: « الإحسان أن تعبد الله
كأنك تراه فإن لم تكن تاه فإنه يراك » .

- وقوله - فيما رواه الترمذي -: « اق الله حيعا كنت » وأتبع السيقة الحسنة
تمحُها » وخالق الناس بِخُلقَ حسن » .

- وقوله -- فيما رواه الترمذي : « الكيّس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت »
والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني » .

فيوْحذ من مجموع هذه الآيات القرانية » والأحاديث النبوية أن الاسلام اعتنى
بتربية الفرد المسلم على أساس الماقبة لله في السر والعلن ؛ ومحاسبة النفس الإنسانية في
المتقلب والمثوى » والاستشعار بتقوى الله في الحل والترحال ..

فحينا تسلك - أخى المربي - مع ولدك هذا المسلك » وتغرس في أعماق قلبه
بذور الماقبة » والمحاسبة » والتقوى .. وتروضّه على مراقبة الله وهو يعمل » ومحاسبة
نفسه وهو يفكر » والاستشعار بالتقوى وهو يُحسّ .. فعندئذ يترنى على الإخلاص
للهجوب الجالمين في كل أقواله وأعماله وسائر تصرفاقه .. فلا ينوي نية ولا يعمل عملا
إلا ابتغاء مرضاة الله .



كملا

وكذلك سيترنى على كل شعور طاهر ,نظيف بل ينجو من افات النفوس
فلا يحسد . ولا يحقد , ولا ينم ولا يتمتع المتاع الدنس .. وإذا أصابه نزغ من
الشيطان » أو هاجسة من النفس الأمارة تذكر أن الله سبحانه معه يسمعه ويراه ..
فإذا هو متذكر مبصر ش 0
إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم
مبصرون © .
( الاعراف 1 71)

وسبق أن ذكرنا في مبحث « مسؤولية التربية الإبمانية » في القسم الثاني من
كتاب الألاد : أن هذه الظاهرة من الترويض على مراقبة الله عز وجل كانت ديدن
السلف الصالحء وإليكم ما ذكززاه : سابقاً من شأن « سهل بن عبد الله
'التستري » » 5 قصه علينا الإمام الغزالي في إحيائه » قال سهل بن عبد الله
' التستري .. « كنت أنا ابن ثلاث سنين أقوم بالليل »فأنظر إلى صلاة خالي « حمد
ابن سوار » فقال لي. يوماً : ألا تذكر الله الذي خلقك ؟ فقلت : كيف أذكره ؟
قال : قل بقلبك عند تقلبّك في فراشك ثلاث مرات من غير أن تمرك لسانك :
« الله معي . الله ناظري » الله شاهدي » فقلتٌ ذلك ثم أعلمنُه » فقال : قل ذلك
كل ليلة سبع مرات . فقلتٌ ذلك ثم أعلمتُه » فقال : قل ذلك كل ليلة إحدى
عشرمرة ‎٠‏ فقلتّه » فوقع في قلبي حلاوته .. فلما كان بعد سنة » قال لي خالي :
احفظ ما علمتك , ودُم عليه الى أن تدخل القبر » فإند ينفعك في الدنيا والآخرة '
فلم أزل على ذلك ستين » فوجدثُ لذلك حلارة في سرى ء ثم قال لي خالي يوماً :
يا سهل من كان “الله معهء وناظراً اليه » وشاهده .. أيعصيه ؟ إياك
والمعصية .. » 1

وبهذا التوجيه السديد . والترويض المستمر , والتربية الربانية الحقة - اصح سيل
رمه الله من كبار العارفين » ومن رجال الله. الصالحين .

يقول الإمام احمد الرفاعي رحمه الله في كتابه البرهان المؤيد : « من الخشية تكون

المحاسبة 6 - :“ومن ن المحاسبة تكون المراقبة » ومن المراقبة » يكون دؤام الشغل بالله
تعلل » .


مننكا

فاحرص - أخي المرني - أن تروضّ نفسك.وأهلك وأولادك على مراقبة الله عز
وجل ». وأن تعودّهم على محاسبة أنفسهم » وأن تغرس في نفوسهم أصول التقوى
والخشية .. فإذا فعلت ذلك فتكون قد وصلت بالعيال والألاد إلى الغاية المرجوة في
التربية الروحية » والتكوين الرباني .. بل يكون ولدك من الذين يشار إلهم بالبنان
لأنه على الهدى ودين الحق والصراط المستقم .

كما كما كما

تلكم أهم بنود المنبج الإسلامي في ربط المسلم روحياً » وتكوينه إمانيا وخلقياً ..
ومن المؤكد أن الولد منذ نعومة أظافره إذا ارتبط بعيادة الله قلا وعملا 2 وبالقرآن
الكرم تلاوة وتدياً 3 وبالمساجد ملازمة واعتياداً 3 وبذكر الله مداومة واستمراراً 3
وبالنوافل تنفيذاً وتطبيقاً 2 وبالمراقبة الربانية استشعاراً ومحاسبة 3 فإ الولد
سيتصف - لا محالة - بالصفاء والإشراق » ويوسم بالإيمان والإخملاص » ويعرف
بالورع والتقوى ‎٠‏ ويتميز بمسحة التخشّع والإخبات لله رب العالمين !!..

فعلى المربين جميعاً أن يسلكوا مع أولادهم منهج الإسلام في التربية الروحية حتى
يكونوا شامات في الناس 2 وكالملائكة يمشون على الأرض .. لكونهم غرسوا في
نفوسهم أصول الإيمان والتقوى والماقبة .. ورسخوا في قلوبهم دعام الخشية والتوكل
والمحاسبة .. وبتقديري أن هذه الأصول » وهاتيك الدعائثم .. من أهم العوامل فى
إصلاح الولد خلقياً » وفي غبذيبه اجتاعاً » وفي تقومه نفسياً وعقلياً :.

وعلى مثل هذا فليعمل العاملون !!..
ثالثاً : الربط الفكرى<»

المقصود بالربط الفكري هو ارتباط المسلم منذ أن يعقل ويميز إلى أن يترعرع يافعاً
إل أن يصبح شاباً إلى أن يتدرجخ رجلا . ‎٠‏ بنظام الإسلام ديناً ودولة .. وبتعاليم

‎١ (‏ ) يدخل في الريط الفكري الريط التاريضي وستجد - أخي القاريء - هذا الاإتباط جلياً واضحاً خلال
كلامنا عن الريط الفكرى للصله الوثيقة بينهما


188

القران دستوراً وتشريعاً .. وبالعلوم الشرعية منهاجاً وأحكاماً .. وبالتاريج الإسلامي
روحا وقدوة .. وبالثقافة الإسلامية مدنية وحضارة'.. وبمنبجية الدعوة الإسلامية
اندفاعاً وحماساً .

وسبق أن ذكرنا في مبحث « مسؤولية التربية العقلية » بعض الحقائق في توعية
المريين أبناءهم فكرياً . والآن ألخص ما سبق أن كتبناه مع إضافة بعض النقاط
للارتباط الوثيق بين ما كتبناه سابقاً » وبين ما سنذكرو الآن .

وهذه الحقائق مرتبة م يلي :
‎١‏ - بخلود هذا الإسلام وصلاحيته لكل زمان ومكان .. لما يمتاز به من مقوّمات
الشمول والتجدد والاستمرار ..
؟ - الآباء الأولون ما وصلوا إلى ما وصلوا إليه من عزة وقوة وحضارة .. إلا
بفضل اعتزازنهم بهذا الإسلام 3 وتطبيقهم لأنظمة القران ..
- الكشف عن الحضارة الإسلامية التي كانت ومازالت مناراً للدنيا . يبتدي
الأنام بنورها ء ويرتشفون من معينها على مر العصور والتاريج .
4 - الكشف عن المخططات التي يسمها أعداء الإملامة.
© الخططات اليهودية الماكرة .
© والمخططات الاستعمارية الغائمة
© والمخططات الشيوعية الملحدة .
© والنلخططات الصليبية الحاقدة .
هذه الخططات تستهدف طمس معالم العقيدة الإسلامية ف الأْض » وغرس بذور
الالحاد ف اجتمع الإسلامي 2 وإشاعة الإباحية والانحلال في الأسرة المسلمة . وإكماد
روح المقاومة والجهاد في الشباب المسلم » واستغلال ثروات البلادٍ الإسلامية
لمصا حهم الذاتية » وغاياتهم الشخصية 3 ثم السيطرة عل العالمين العرني
والاسلامي 3 لعكون دائماً تحت حكمهم 2 وجزواً لا يتجزاً من بلادهم 38


لحف
|
ه - التذكير الدائم بأن أمة الإسلام لن تستعيد مكاتتها تحت الشيي 0 0
يمكنها بحال أن تصل إلى ذروة الغزة والمجد .. إلا أن تتخذ الإسلام منهاجاً ور
والقران الكرم دستوراً وأحكاماً . وأن تضع قول عمر رضي الله عنه نصب 00
مبدءاً وشعاراً : |
: 1 اس اع
« نحن قوم أعزنا الله بالاسلام ‎٠‏ فمهما ابتغينا العزة بغير ما أعزنا الله به أذلنا
الله » . ْ

وما أحسن ما قال بعضهم : « نحن أمة الإسلام .. لم ندخل لتارع بأني
جهل » وأبي لهب » وأيي بن خلف .. ولكن دخلناه بالرسول العرني صلوات الله
وسلامه عليه وأبي بكر وعمر . ولم نفتح الفتوح بحرب. البسوس وداحس) والغيراء
ولكن فتحناها ببدر والقادسية واليرموك .. ولم نحكم الدنيا بالمعلقات السبع ؛ ولكن
حكمناها بالقران جيد .. وم نحمل إلى الناس رسالة اللات والعزى » ولكن حملنا
إلهم رسالة الإسلام » ومبادىء القران . الى ظ
د - التذكير الدائم أن هذا التخلف واتمرق والانقسام الذي أصاب اجتمع
'الإسلامى من أقصاه إلى أقصاه » وهذا التسلط اليبودي الاستعماري الذي فرض
وجوده على فلسطين والمسجد الأقصى .. ما هو إلا نتيجة بعد المسلمين عن الله »
شعيل الحكم بما أنزل الله » واستجداء النظم الأرضية 2 والقوانين الوضعية من دول
لا تقم للديانات السماوية » ولا للقم الخلقية اعتباراً ولا وزناً !!.. وصدق رسول الله .
َي القائل - فيما رواه البييقي والحاع - : << ولا حكم أمراقهم بغير ما أنزل الله إلا
سلط علييم عدوهم فاستنفدوا بعض ما في أيدييم » وما عطلوا كتاب الله وسنة نه
إلا جعل الله بأسهم ينهم » . |
7 - التذكير الداكم أن المستقبل للإسلام مهما تآمر الأعداء »| وخطط
الكافرون .. للحديث الصحيح الذي رواه الإمام أحمد والبزار والطيالسي عن النني .

ا
ا

5000 8 000 ا

‎١‏ ) من خطبة للأستاذ الداعية عصام العطار حفظه الله . ا



074

عي أنه قال : « إن أول دينكم نبوة ورحمة » وتكون فيكم ما شاء ألله أن تكون ثم
يرفعها الله جل جلاله . ثم تكون خلافة على منهاج النبّة تكون فيكم ماشاء الله أن
تكون ثم يرفعها الله جل جلاله , ثم تكون ملكاً عاضًا فيكون ما شاء الله أن يكون ثم
يرفعه الله جل جلاله . ثم يكون ملكا جبياً فيكون ما شاء الله أن يكون ثم يرفعه الله
جل جلاله , ثم تكون خلافة على منهاج النبوة تعمل في الناس بسنّة النبي . ويُلقي
الإسلام بحمرانه في الأرض يرضى عنها ساكن السماء » وساكن الأْض » لا “تدع
السماء من قطر إلا صبّته مدراراً » ولا تدع .الأرْض من فباتها ولا بركاتها شيعا إلا
أخرجته » .

فالذي يبدو من الحديث أن الملك الجبري قد جاء دوره الآن ومظهره تلك
الانقلابات الكثية التي توصل أصحابها إلى الحكم دون رأي الأمة» وغصباً عن
إرادة الشعب » دكتاتوريات بدأها « أتاتورك » في تركيا » وتتابعت في كل مكان ..
ولكن دلائل اليقظة الاسلامية تبشر بأن ذلك لن يطول » وسيأتي اليوم الذي تكون
فيه الخلافة على منهاج النبوة » والحياة العامة على سنن الإسلام .. ولعل ذلك يكون
قريباً إن شاء الله(" .

8 - التحذير الداكم من وجهة النظر اليائسة القاتلة التي تقول.: « انتبى كل
شيء وعجزنا » « إلزم جلس بيتك فليس في العمل ولا الجهاد فائدة » .. | ,

وها هو ذا القران الكريم يحذرنا من هذه الزمرة المعوقة الميسة المتبالكة..حين
يقول : 0

قد يعلم الله المعّقين منكم والقائلين لإخواههم هلم إلينا » ولا يأتون البأس
إلا قليلا , أشحّة عليكم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينيم
كالذي. يغشى عليه من الموت . فاذا ذهب الخوف سلقوم بألسنة حداد أشحة
على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم © . 1
( الأحزاب :92 )

‎١ (‏ ) من كتابنا « حتى يعلم الشباب » آخر بحث الجهاد السياسي .


71

وها هو ذا الرسول عليه الصلاة والسلام يحذرنا من هذه الطائفة التي تعيق
المسلنين في تقدمهم السياسي والجهادي .. فيقول :

من قال هلك المسلمون فهو أهلكهم » .

وها هو ذا التاريخ ينطق بالحق » ويتكلّم عن الررّات المدمرة التي أصابت
المسلمين عبر العصور فماذا كانت النتيجة ؟.

0غ من كان يظن أن تقوم للمسلمين قائمة حين استولى الصليبيون على كثير من
البلاد الإسلامية والمسجد الأقصى ما يقارب قرناً من الزمان ؟

من..كان يظن أن هذه البلاد ستتحرر على يد البطل المغوار صلاح الدين في
معركة حطين الجاسمة » ويصبح للمسلمين من الكيان والقوة والعزة ما
التاريخ !.
( ب ) من كان: يظن أن تقوم للمسلمين قائمة لما خيّب المغول والتتار العالمٍ

الإسلامق من أقصاه الى أقصاه .وفتكوا في الأنفس والأموال والأعراض .. فتكاً
ذريعاً ؟ٍ

حتى. قيل إن جبالا شامخة أقامها « هولاكو » من جماجم المسلمين !!..

من كان يظن أن بلاد الإسلام ستتجرر على يد البطل المقدام « قطز » في معركة
عين جالوت الخاسمة . ‎٠‏ ويصبح للمسلمين من المجد والعظمة مة والرفعة والسيادة 58
ما فخرت به للأجيال ؟ ..

: إن' التفاؤل بالنصر هو مقدمة النصر ء وإِنٍ القوة المعنوية في كل أمة هي التي
تدفع أجيالها وشبابها إلى تحقيق المزيد من الانتصارات الخالدة0© !!.. والتاريخ أكير. .
شاهد على ما تقول !1..

‎1١ .‏ ) من كتابنا « حت الشياب » مبحث « الجهاد السيابى » .
) من حتى سي


7

هذه الحقائق - أخي المربي - :
يجب أن تلقنها أهلك وأولادك ليل جار » وأن تطرق بها أسماعهم على الدوام . 1
حتى يندفع الجميع إلى الإسلام بنفوس متوثبة متفائلة » وممصم عالية مين » وقلوب

مومنة ة راسخة 6.6

وأبشرك - يأأخي - أنك إذا ثابرت معهم في هذه التوعية الإسلامية » والربط
الفكري والروجي .. والتذكير الحضاري «التاريخي .. أبشرك أن الأألاد ارتبطوا ‎١‏ فكي
بالإسلام » وانساقوا شعورياً ووجدانياً في زمرة الداعين إلى الله وم يعرفوا سوى شريعة
الاسلام دستوراً أ ومنهاجاً » ولم يتخذوا سوى النبي عليه الصلاة والسلام قدوة وإماماً 2
وم يتأثروا بحال من الأأحوال بالدعايات المغرضة » والشعارات الزائفة » والمبادىء
الضالة , والعقائد الكافة والملحدة ..

وهذا لا يتأق - أخى المربي - إلا أن عبتّىء لمن له حق التربية عليك مكتبة منزلية
تجمع بين طياتها. متنوعات من الككتب الشرعية » والفكرية والتاريخية » والأدبية
والقصصية ‎٠‏ والدعوية » لاعلام الكتّاب الإسلاميين » والعلماء الشرعيين في العالم

الإسلامي . هذه المتنوعات من الكتب تعرض الإسلام على حقيقته الصافية'

الناصعة .. 5 جاء به نبينًا عليه الصلاة والسلام » وكا فهمه الصحابة رضوان الله
عليهم » وكا درج عليه سلفنا الصالح » ومن تبعهم بإحسان !!..

وعليك - أخي المرني - حين تريد اقتناء أي كتاب أن تستعين بآراء العلماء
المخلصين » والدعاة الصادقين من حملة الدعوة الإسلامية » في العصر الحديث ..
مخافة أن يدخل إلى البيت كتاب يحمل اسم الإسلام » ونحوث الإسلام ‎٠»‏ وعاطفة
الاسلام .. ولكن المؤلف صاحب الكتاب متأثر بأفكار أصحاب الغزو الفكري من
المستغربين والمستشرقين » فيظن أن ما قالوه هو الحقيقة في ذاتها ‎٠»‏ فيكتبها على أنها
حقائق ولكنها في الواقع ونفس الأمر أباطيل ليست من الاسلام .. وهو يظن أنه
يحسن صنعاً !!. . كأمثال : أحمد أمين » طه حسين » حسين هيكل ء خالد »
محمد خالد » محمد فريد وجدي . جلال الدين الكشك » وعشرات غيرهم ..


74

ومن الوسائل التي تربط ولدك - أخي المرني - بالإسلام فكرياً ووجدانياً السماع
إلى الخطبة الواعية » والمحاضة الناضجة القيّمة » والمسرحية التاريخة الطادفة ..
© فاحرص - أخي المرني - أن تختار المسجد المناسب لصلاة الجمعة » ولن
تحسن الاتحتيار إلا إذا كان الخطيب على درجة من الإخلاص والتقوى » والوعي
الناضج ) »؛ والفهم الإسلامي الكامل » والأسلوب الجذاب » والثقافة الشاملة » والعلم
المحيط بأحداث الحياة .. لتكون الاستفادة في التأثير بالغة » والثمرة في الوعي .
مرجوة !!..
© واحرص - أخي المربي - أن تختار الجهة المناسبة لسماع المحاضرة » ولن تحسن
الاختيار إلا إذا كان النحاضر على درجة عظيمة من العقيدة الإسلامية الراسخة 2
والخلق الإسلامي الكامل » ليربط ما يقول بالإسلام العظيم عقيدة وعلماً وحضارة
وفكراً !!..
© واحرص - أخي المرني - أن تختار الجهة المناسبة لسماع المسرحية الحادفة )
ولن تحسن الاتيار إلا إذا كان المكان الذي تقام فيه المسرحية بعيداً عن الدنايا
وسفاسف الأمور والمنكرات .. ولن تحسن الاختيار إلا إذا كانت المسرحية ترتبط
بالأيجاد والتاريخ » أو تعالج الواقع الجاهلي الذي يتخبط فيه المسلمون بشرط أن يكون
المشرفون على المسرحية ممن يشهد لهم بالتقوى والأخلاق والكفاءة والاختصاص ..
لتؤدي المسرحية رسالتها » وتصل بالجمهور إلى الهدف المنشود !!..
هذه أهم الوسائل التي أقترحها عليك - أخي المرني - في ارتباط ولدك فكرياً وفي
إعداده عقيدياً وإمانياً ..
ولعمر الحق أنك إذا سلكت بولدك هذا المسلك , واتجهت به هذا الاتجاه ..
فإن الولد سيكون عنده من حصنانة الإيمان » ورسوخ العقيدة ما يجعله قادراً بأن
يواجه تحدي الجاهلية بتصوراتها رأفكارها » وتحدي المبادىء الضالة بضلاها
والحادها . . بل يستعلي عل كل المقاييس الأرضية التي هي من مبتكرات الناس ..
لأن دين الله أُصبح في اعتقاده وتصوره فوق كل اعتقاد وتصور ( ومن أحسن من الله
حكماً لقوم يوقنون ) ومعنى هذا أن ولدك أصبح يشار إليه بالبنان لأنه على الهدى
ودين الحق والصراط المستقم !!..

‎ *‏ # عو




إن

وابعاً : الربط الاجتماعي

سبق أن ذكرنا في مبحث « مسؤولية التربية الاجتاعية » في القسم الثاني من
كتاب « تربية الألاد في الإسلام » أن على المربي مسؤولية كبرى في تأديب الولد منذ
نعومة أظفارة على التزام اداب اجتاعية فاضلة » وعلى تعويده أصول نفسية نبيلة تنبع
من العقيدة الإسلامية الخالدة » وتنبعث هن الشعور الأخوي العميق .. ليظهر الولد
في امجتمع الإسلامي على خير ما يظهر به. من جسن الأخلاق » والتعامل الاخوي
والادب الاجتاعي » والاتزان العقلي » والتصرف الانساني الحكم ..
ولقد حصرنا الوسائل التى تؤدي إلى التربية الاجتاعية الفاضلة في أمور أربعة :
‎١‏ - غرس الأصول النفسية النبيلة .
؟ - مراعاة حقوق الآخرين .
- التزام الآداب الاجتاعية العامة ‎٠.‏
‏5 - المراقبة والنقد الاجتماعي .

ولا يخفى عليك ‏ أخبي المربي ‏ ما في هذه الوسائل من تقويم أخخلاق الولد
سلوكياً » ومن إعداده اجتاعياً » ومن تكوينه نفسياً ... ليكون اللبنة الصالحة في
تكوين المجتمع الفاضل ء وإيجاد الأمة المثالية الصالحة ... وهذا هو منطلق الإسلام
في الإصلاح والبناء !! . ولكن ما المقصود بالربط الإجتاعي بعد أن فصلنا القول عن
التربية الاجتاعية ووسائلها ؟ وما المراد بربط الولد اجتاعياً ؟ وما هو علاقة هذا الربط
بالتربية؟ . كل ذلك سنجيب عنه في هذا البحث » وعلى الله قصد السبيل » ومنه
نستمد العون .


ادها
المقصود بربط الولد اجتاعياً هو أن يسعى المربي جهده في ربط ولده منذ أن
يتفهم حقائق الأشياء .. ببيئة اجتاعية نظيفة صالحة .. يكتسب منها التركية
لنفسه » والطهر لقلبه » والتثبيت لايمانه » والعلم النافع لعقله , والأخلاق الفاضلة
الصحية لجسمه » والتوعية الاسلامية لفكره , والجهاد الصادق لدعوته » والإشراق
الرباني لروحه » والاندفاع الإيماني لدينه ..
ولكن ما هي هذه البيئة الاجتاعية الصالحة التي تكسب الولد هذه الصفات
بلكرمة » وتجعل منه هذا الإنسان المثالي الواعي الصالح ..
أرى أنبا متحققة في ارتباطات ثلاثة :
‎١‏ - ربط الولد بالمرشد .
؟ - ربط الولد بالصحبة الصالحة .
”© - ربط الولد بالدعوة وبالداعية .
كما كما كمه



/ا076

: ‏رَبْط الولد بالمُرشد‎ - ١

ما لا يختلف فيه أثنان أن الولد إذا ارتبط بعالم مرشد مخلص صالح ء فاهم
للإسلام على حقيقته » مندفع له مجاهد في سبيله » مطيق لحدوده وأحكامه . وقاف
عند أوامره وزواجره » لا تأخذه في الحق لومة لاتم .. لا يختلف اثنان في أن هذا الولد
يكتمل إيمانياً وخلقياً ‎٠‏ وينضج عقلياً وعلمياً » ويتكون جهاديا ودعويا » ويترى
بشكل عام على العقيدة الراسخة , والإسلام الكامل ..

ولكن لو أجلنا النظر عِينا وشمالا وتتبعنا أحوال من يتصدون للإرشاد » وتربية
النفوس فماذا نجد ؟

نيد الأكثر - ويا للأسف - يعطون لتلامذتهم ومريديهم الصورة المقلوبة المشوهة
عن الإسلام » أو يعطون جانباً معيناً من الإسلام » ويبملون الجوانب الأخرى ..

فمن أمثلة إعطاء الصورة المقلوبة عن الإسلام قوهم :

- « إن الاسلام ليس فيه نظام حكم .. »

لا يجوز للمسلم السالك أن يتدخل في السياسة » .

- « إذا رأيت شيخك متلبساً بالمعصية فعليك - أيها المريد - أن تعتقدها ‎٠‏
‏طاعة » .

- « الشيخ منرّة عن الوقوع في المعصية لكونه متصفاً بالحفظ والعصمة » .

- « الريد لا يتخلى عن الرؤائل ولا يتحلى بالفضائل » ولا يصل إلى الله حتى
يعترف لشيخه عن كل موبقة ارتكبها » وعن كل ذنب اقترفه » .

- « اميد إذا لم يقر لشيخه بكل شيء حتى عن خاطة السوء يكون مناقضاً
للبيعة » .

إلى غير ذلك من هذه الأقوال التي تناهض شريعة الله تعالى » وتخالف نظام
الإسلام . 1

ومن أمثلة من يأمر بجانب من الإسلام وبهمل الجوانب الأخرى :


74

© منهم من يركرٌ توجيبه وعنايته على إصلاح النفس وتزكيتها » ويهمل واجب الأمر
بالمعروف والنبي عن المنكر » ومناهضة الظلم والظالمين ..
© ومنهم من يبتم للمظهر الإسلامي » والتكوين الروحي والعبادي .. وتهمل
جانب العمل الخركي 3 والتجمع الإسلامي . . لإقامة حكم الله في الأْض ..
‎٠.‏ ا بتبليغ الدعوة إلى الله تعال 3 بكتري من تيج

ومنهم . .. علماً بأ الملام كل لا يجا » وأ أحكامه التشريعية لا تقل الشجزؤة
والانفصال .. يقول الله سبحانه :

9 أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم
إلا خزيٌ في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردّون إلى أشدّ العذاب »© .
( البقرة : ه

فالمرشد الرباني » والعالم الواعي الناضج هو الذي يعطي القدوة الكاملة عن
‎٠‏ الإسلام » فلا يجوز له في دين الله أن يكتم علماً » أو يسكت عن حق » أو يتغاضى

عن منكر » أو يتساهل في واجب » أو يحرف الكلم عن بعض مواضعه » أو يخشى
أحداً من الناس » أو يحاني أحداً من ذوي الجاه والسلطان » أو يجد في حت الله مقالا
ثم يسكت عنه .. وإذا فعل شيئاًمن هذا .. فيكون كاتماً لما أنزل الله من البينات
والهدى » بل كان من الذين لا ينظر الله إليهم ولا يركيّهم يوم القيامة .. بل كان ممن
يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون . قال الله تعالى :

ل إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للداس في.
الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولنك
أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم # .

) 7٠١ - ٠69 : ‏البق‎ (



074

وقال أيضاً :

« إن الذين يكتمون ما أنزل لله من الكتاب ويشترون به دا ليلا أولنك
ما يأكلون في بطونهم إلا النار ولا يكلّمهم الله يوم القيامة ولا يزكييم وهم عذاب
ألم .. 4 .

) ١/4: ‏البقة‎ ١

. والرسول صلوات الله وسلامه عليه قد أنذر يجهنم وساءت مصياً كل من يكم
علماً ينفع الله به في أمر الدين » أو يسكت عن حق معلوم من الدين بالضرورة ..

فقد روى ابن ماجه عن أبي. سعيد الخدري عن رسول الله َيه قال : « من كم
علماً مما ينفع الله به في أمر الدين ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار » .

#* و#

والتربية والإرشاد » وتركية النفوس .. كانوا في الحقيقة على جانب عظم من الفهم
الإسلامي الكامل. » وكانوا على درجة كبيرة من الورع والتقوى » والتزام المنبج
الإسلامي المتمثل في كتاب الله عز وجل » وسنة بيه عليه الصلاة والسلام » بل
كانوا يعطون الصورة الصادقة عن الإسلام في سلوكهم الاجتماعي » وفهمهم
الإسلامي » ومهمتهم الإرشادية » وتوجييهم التربوي .. بل كانوا لا يسككتون عن
منكز رأوا من الواجب تغييو » ولا يتغاضون عن حقٌ وجدوا من المصلجة أن يتكلموا

- أما قسكهم بالشريعة والتزامهم للقران والسنة فلنستمع إلى ما يقوله كبار
هؤلاء الأئمة المرشدين ‎١‏ والعلماء الربانيين :
- يقول الإمام العارف الشيخ عبد القادر الكيلاني في. كتابه « الفتح الرباني »

ص 59 : « كل حقيقة لا تشهد ها الشريعة هي زندقة » ر إلى اق عز وجل
جاحي: إلكتاب والسنة » ادل عليه ويدّكَ في يد الرسول عله »


0م

ويقول : « ترك العبادات زندقة » وارتكاب احظورات معصية 6 لا تسقظ

الفرائض في حال من الأحوال .
- ويقول الإمام سهل التستري رحمه الله : « أصول طريقنا سبعة : اهسك

بالكتاب » والاقتداء بالسنة » وأكل الحخلال , وكقف الأذى » » وتجنب المعاصي 2 ولزوم
التوبة » وأداء الحقوق »0 .

- ويقول الإمام أبو الحسن الشاذلي رحمه الله تعالى : « إذا تعارض كشفك مع
الكتاب والسنة » فتمسك بالكتاب والسنة » ودع الكشف » وقل لنفسك : إن الله
تعلل ضمن لي العصمة في الكتاب والسنة » ولم يضمها في جانب الكشف »
ولا الإلام , ولا المشاهدة إلا بعد عرضه على الكتاب والسنة »20 .

- ويقول الإمام أبو سعيد اخراز رحمه الله تعالى : « كل باطن خلاف الظاهر
فهو باطل »9 .

- ومما نسب إلى ابن العربي قوله : ( لقد أجمع رجال التصوف جميعاً على أنه
لاتحليل ولا تحريم بعد شريعة رسول الله يِه » وخاتم النبيين » وإفا هوفهم 9
يُعطى في القرآن لرجال الله » وفيض من العلم هبه الله لمن أضاعه فألهمهء
ويجعل له نوراً ) © .

بل تجد: من هؤلاء الأئمة الربانيين من ينبه إلى خطر أولتك الأدعياء الباطنيين
الذين يسقطون عن أنفسهم وأتباعهم التكاليف . ويعطلون أحكام الشريعة » ويؤوّلون
النصوص على خلاف ما تحتمل » ويسيرون في سلوكهم وتوجيههم على غير سنن

, ) 106 - 8 ( : ‏اللتصوف الإسلامى والإمام الشعراني لطه عبد الباق سرور ص‎ :) ١()١(

( 7 ) التصوف الإسلامي والإمام الشعراني لطه عبد الباق سرور ص : ( 7 - ه/ا) .

+ ) سكل الإمام علي رضي الله عنه :د هل خصكم ريل لله يه شو د اذى ؟ تقل : لاء والذي
فلق الحبة وبرأ النسمة إلا فهماً يؤتيه الله عبد في كتابه » رواه البخاري وأبو دواد والنساقي .

( ه ) التصوف الإسلامي والإمام الشعراني لطه عبد الباق سرور ص : ( 7 - 7/8 ) .



م١‎

الإسلام .. بل نجدهم يحذّرون من مصاحبتهم ومجالستهم 3 ويتبرؤون من ضلالاتهم
وانحرافاتهم 3 ويشهروكت بارائهم وأباطيلهم :

- يقول أبو يزيد البسطامي رحمه الله لبعض أصحابه : « قم بنا حتى ننظر إلى
هذا الرجل الذي قد شهر نفسه بالولاية » وكان رجلا مقصوداً مشهوراً بالزنهد »
فمضينا إليه » فلما خرج من يبته ودخل المسجد رمى ببزاقه تجاه القبلة » فانصرف
أبويزيد ولم يسلّم عليه » وقال : هذا رجل غير مأمون على أدب من اداب رسول الله
عَيِلَهِ فكيف يكون مأموناً على ما يدعيه » .

ويقول أبو يزيد أيضاً : « لو نظت إلى رجل أعطي من الكرامات حتى تربع في
الهواء فلا تغتروا به حتى تنظروا كيف تجدونه عند الأمر والنبي » وحفظ الحدود »
وأداء الشريعة »0

- ويقول سهل بن عبد الله التستري : « احذر صحبة ثلاثه أصئاف من
أصناف الناس : الجبابرة الغافلين , والقراء المداهنين:» والمتصوفة الجاهلين »20 .

- ويقول الإمام الرباني الجنيد رحمه الله : « مذهينا هذا مقيد بأصول الكتاب
السنة . الطرق كلها مسلودة على الخلق إلا على من اقتفى أثر الرسول
عله .. »0 .

- ويقول الإمام الشعراني في كتابه « اليواقيت والجواهر » « كل من رمى ميزان
الشريعة من يده لحظة هلك » .

أما صرختهم لإعلاء كلمة الحق , ووقوفهم أمام الباطل والمنكر . وجهادهم
المقدس في سبيل الله فلنستمع إلى ما يقوله كبار الكتّاب اللحققين عن أئمة هؤلام ,
المرشدين الربانيين في مواقفهم وأعمالهم الجهادية » وتاثرلهم الدعوية » وإرشادتهم
الإصلاحية والتربوية :

. 276 ‏ص‎ . ١ ‏شرح الطريقة المحمدية للشيخ عبد الغني النابلمبي ج‎ ) ١(
. ‏ص :ثلا‎ . 1١ ‏شرح الحكم لابن عجيبة ج‎ ) ١(
. 319 : ‏الرسالة القشيرية ص‎ )"(



م١,‎

. © يقول الشيخ الجليل أبو زهرة رحمه الله : « ... وكذلك التصوف أ قال
« الأستاذ فودة » في عصورنا المتأخرة كان له مزايا » وكانت له آثار واضحة »
فالمسلمون في غرب افريقيا » وفي وسطها . وف جنوبها » كان إيمانهم ثمرة من ثمرات
التصوف .

والإمام السنوسي الكبير عندما أراد أن يصلح بين المسلمين اتجه أوّل ما اتجه إلى
أن مج منهاجاً صوفياًة؟» » وكان منباجه في ذاته عجيباً غريباً ‎٠‏ فإنه اتخذ المريدين 3
ثم أراد أن يجعل من هؤّلاء رجال أعمال . ولذلك أنشأ الزوايا » وأول زاوية أنشأها في
جبل حول مكة ثم انتقل بزواياه في الصحراء » وهذه الزوايا كانت واحات عامرة في
وسط الصحراء » وبعمل رجاهم وقواتهم . . استنبط الماء وجعل فيها زرعاً وعر غراساً
ملا ..

ووجههم وعلمهم الحرب والرماية حتى اقضوا مضاجع الإيطاليين أكثر من
عشرين سنة عندما عجزت الدولة العثانية عن أن تعين أهل ليبيا

. ‏التصوف معناهٍ في نظرم الصفاء . لأن الصوفي أكثر صفاء ونقاء من غيره‎ )١(
: ‏ومنه قول الشاعر‎

تخالف الناس في الصوفي واختلفوا
ركليثٌ قال قلا غير معروف
ولست امتح هذا الاسم غير فتى
صاق فصوقي حتى سمى الصوقٍ
وقوله أيضا : 1
ليس التصوف” لسن الصوف > ترقعه
لا بكاؤك .إن غنئ ‏ المغنونا
بل التصوف أن تصفو بلا كدر
تيع الحق والإسلام والديا


م٠0‎

واستمرت المقاومة السنوسية بهذه الزوايا إلى أن أدال .الله الدولة الإيطالية وإذا
السنوسية تحيا من جديد » وكنا نود أن تحيا كا ابتدأت طريقة صوفية عاملة

قوية ... »00 ,
© ويقول الأستاذ صبري عابدين في ندوة لواء الاسلام : ( ... والواقع أن

الصوفية يدشرون الإسلام في العالم 2 وأذكر لكم أنه منذ خمسين عاناً كب الكية
البكري كتاباً ذكر فيه نقلا عن المبشرين يقول : « إن هؤلاء يقولونٍ : ما ذهبنا إلى
أقاصي المناطق البعيدة عن. الحضارة والمدنية في افريقيا » وأقاصي اسيا إلا وجدنا
الصوفي يسبقنا إليها » وينتصر علينا » .

ليت المسلمين يفهمون ما في الصوفية من قوة روحية: مادية » فجنودهم جندون
للإسلام .

رأيت على حدود الحبشة » والسوادن » وأرتيريا » بعثة سويدية للتبشير » بووجذت
إلى جانبهم أكواخاً أقامها الصوفيون » وأفسدوا على المبشرين السويديين إقامتهم أربعين
سنة » ولذلك أرجو ‏ أن نتعاون لاخماد هذه الجركات التي :3 تؤذينا دينياً وسياسياً ..
وإن الذين يحملون على الصوفية ليسوا فوق مستوى الشببات » بل غارقون في
الشبهات ... )

© ويقول الداعية الكبير أبو الحسن الندوي في كتابه « رجال الفكر والدعوة في
الإسلام » عن العالم الرباني الشيخ عبد القادر الجيلاني : ( كان يحضر مجلسه نحو
من سبعين ألفاً » وأسلم على يديه أكثر من خمسة آلاف من اليهود والتضارى : وتاب
على يديه من « الأشقياء » أكثر من مائة ألف » وفتح باب البيعة والتوبة على
مصراعيه » فدخل ف فيه خلق لا يحصيهم إلا الله وصلحت أحوالهم » وحسن
إسلامهم 3 وظل الشيخ يريم ويشرف علمهم وعل تقدمهم 3 وأصبح هؤلاء التلاميذ
الروحانيون » يشعروك بالمسؤولية بعل البيعة والتوبة وتجديد الإيمان 3 ثم ججيز الشيخ

‎)١ (‏ مجلة لواء الإسلام : العدد الثاني ععشراء شعبان 859٠ه‏ . الموافق 1530م ,0


4.5

كثيراً منهم ممّن يرى فيه النبوغ والاستقامة والمقدرة على التربية .. فينتشرون فى
الآفاق يدعون الخلق إلى الله » ويربون النفوس ويحاربون الشرك » والبدع »
والجاهلية والنفاق . فتنتشر الدعوة الدينية » وتقوم ثكنات الإيمان » ومدارس
الإحسان » ومرابط الجهاد » ومجامع الاخوة في أنحاء العالم الإسلامي 3

وقد كان خلفائه وتلاميذه » ولن سار سيرتهم في الدعوة وتهذيب النفوس من
أعلام الدعوة وأمة التربية في القرون التي تلته فضل كبير في المحافظة على روح
الإسلام 3 وشعلة الإيمان » وحماسة الدعوة والجهاد 3 وقوة اللقرد عل الشهوات
والسلطات ..

وقد كان لمؤلاء فضل كبير لنشر الإسلام في الأمصار البعيد التي لم
تغزها جيوش المسابين أو م تستطع إخضاعها للحم الإسلامي » وانتشر الإسلام
في أفريقيا السوداء » وفي أندونيسيا » وجزر المحيط المهندي ء وفي الصين »
وفي الهند .. ) .

© ويقول أستاذنا الكريم الشيخ محمد راغب الطباخ رحمه الله في كتابه « الثقافة
الإسلامية » : ( ومن جليل أعمال الصوفية » واثارهم الحسنة في الأمة الإسلامية أن
الملوك والامراء متى قصدوا الجهاد » كان الكثير من هؤّلاء بإيعاز » وبغير إيعاز
يحرضون أتباعهم على الخروج إلى الجهاد » ولعظم اعتقادهم فيهم , وانقيادهم لهم
كانوا يبتدرون إلي الانتظام في سلك امجاهدين فيجتمع بذلك عدد عظم من أطراف
مالكهم » وكثراً نا كان أ يرافقون الجيوش بأنفسهم ويدافعون ويحرضون فيكون
ذلك سبباً للظفر والنصر ..

© ويقول الكاتب 0 الكبير الأمير شكيب أرسلان في كتابه « حاضر
العالم الإسلامي » تحت عنوان « نبضة الإسلام في أفريقيا وأسبابها » : ( وفي القرن
الثامن عشر , والتاسع عشر حصلت نهضة جديدة عند أتباع الطريقتين : القادرية
والشاذلية » ووجدت طريقتان هما : التيجانية والسنوسية .



6م

فالقادرية هم أمس مبشري الدين الإسلامي في غرلي أفريقيا من «:السنيغال »
إلى « بنين » ء التي بقرب مصب « النيجر » » وهم ينشرون الإسلام بطريقة
سليمة بالتجارة والتعلم .. فيلقنون صغار الرج الدين الإسلامي أثناء التعليم »
ويرسلون النجباء من تلاميذهم على نفقة الزوايا إلى مدارس طرابلس » والقيروان »
وجامع القرويين بفاس » والجامع الأزهر بمصر .. فيتخرجون من هناك طلبة مجازين »
ويعودون إلى تلك البلاد لأجل مقاومة التبشير المسيحي في السودان .

وتحدث عن شيخ الطريقة القادرية فقال : « وكان الشيخ عبد القادر الجيلاني
الموجود في جيلان من فارس ء متصوفاً عظيماً زكي النشأة .. وله أتباع لا يحصى
عددهم » ووصلت طريقته إلى اسبانيا » فلما زالت دولة العرب من غرناطة انتقل
مركز الطريقة إلى فاس ‎٠‏ ونواسطة أنوار هذه الطريقة زالت البدع من بين البرير »
وتمسكوا بالسنة والجماعة . ا أن هذه الطريقة هي التي - فى القرن الخامس
عشر - اهتدى على يدها زنوج غربي افريقيا » . :

وحديثه عن السنوسية هو نفس الحديث الذي حدث به الشيخ محمد أبو زهرة
في محاربتها للنفوذ الأجنبي الإيطالي إلى أن حقق الله على يديها النصر .. فاثرت عدم
ذكن حتى لا يكون الكلام مكروراً ..

#* # 6و

وتحدث عن الطريقة الشاذلية فقال : « وأما الشاذلية فنسبتها إلى أبي الحسن
الشاذلي » أخذ عن عبد السلام بن مشيّش الذي أخذ عن ألي مدين .. وهي من
أوليات الطرق التي أدخلت التصوف في المغرب » ومركزها في مراكش » وكان من
أشياخها سيدي العربي الدرقاوي ( المتوفي سنة +187م ) الذي أوجد عند مريديه
حماسة دينية امتدت إلى المغرب الأْسط وكان للدرقاوية دور فعال في مقاومة الفتح
الفرنسى » ..
# # جو


كلم

والذي نخلص اليه بعد ما تقدم أن هؤلاء الذين سبق ذكرهم من العلماء
ألربانيين » والمتصوفة الواعين » وأصحاب الطق المخلصين .. هم الذين حملوا خلال
العصور إمامة الدعوة الى الله عز وجل » ورسالة الإسلام الحقة إلى الناس » وهم
الذين جمعوا ما بين العبادة والجهاد » ووفقوا يبن حقوق الله » وحقوق العباد .. وهم
الذين أعلنوا صوت الحق أمام المستبدين الظالمين + ووقفوا ببسالة فائقة أمام
المستعمرين الغاشمين .. *

هؤلاء هم الذين ربطوا الحق بشريعة الإسلام الحق لا بأشخاصهم الفانية »
ينتظرون ما عكم الشرع لهم أو عليهم » يقبلون الانتقاد إذا أخطأوا » والمناصحة إذا
لّوا » اعتقاداً بأهم بَشْرٌ يصيبون ويخطيون » لأن العصمة لا تكون إلا للأنبياء »
ورحم الله الإمام مالك حين وقف مرة أمامٍ قبر الرسول عه وقال : « ما منا إلا من
9 ورم مّ عليه إلا صاحب هذا القبر » وأشار إلى قبر النبي عله .

ومن المواقف الخالدة التي كان يقفها العلماء المخلصون من الشرع والحق موقن
عالم العصر ومرشدة الشيخ « سعيد النورسي » التركي » الملقب ب « بديع
الزمان » رحمه الله وأجزل مثوبته » هذا الموقف يتلخص أنه حين أحسسَ مرة أن من بين
طلابه ومريديه من يذهب في تقديسه وتعظيمه حداً عظيماً » ويربط معالم الحق
بشخصه الفاني » قال لهم موصياً وموجهاً وناصحاً : « إيآم أن تربطوا الحق الذي
أدعوم إليه بشخصي الفاني » ولكن عليكم أن تبادروا فتربطوه بينبوعه الأقدس :
كتاب الله » وسنة انيه مه » ولتعلموا أنتي لست أكثر من دلال على بضاعة
الحمن جل جلاله » ولتعلموا أنتي غير معصيم » قد يفرط مني ذنب أو يبدو منى
انحراف » فيتشوه مظهر الحق الذي ربطتموه ه بي بذلك الذنب أو الانحراف » وارتكاب
الآثام » أو صارفاً لهم عن الحق بما شوهه واختلط به من انحرافي واثامي » .

ومن المواقف المخالدة لعلماء السلف الربانيين أيضاً موقف عبد الله بن المبارك من
الفضيل بن عياض - رحمهما الله - حين بلغه أن الفضيل قد لزع العبادة برع مكة »



م١‎

واثر السلامة على الجهاد في. سبيل الله ؟ كتب له قصيدة مشهورة نجتزىء منها هذه
الابيات : :
يا عابد الحرمين لو أبصرتنا
'لوجدت أنك بالعبادة تلعب
من كان يتعب غيله في باطل 200 ش
فخيولنا يوم الكريبة تعب
أو كان يمخضب حخحده بدموعه ‎١‏
‏فنحورنا ‏ بدمائنا تتخضب
ريح العبير لكم ونحن عبييًا
رَهَجّ السنابك والغبار الاطيب
فلما بلغ الفضيل هذه الأبيات بكى وقال : صدق أخي ونصحني .
وحين كتب له هذا كان ابن المبارك ملازماً للجهاد والرباط بأرض الشام رحمه الله
ورضي عنه . 1
فما أعظم العالم المرشد حين يقيس نفسه بالحق » “ولا يقيس الحقٌ بنفسه .
.وما أعقلم قدوته عند الناس حين يعطيهم الإسلام منباجاً شاملا عام سواء ما يتعلق
في العقيدة والتشريع » أو ما يتصل بالدين والدولة » أو ما يرتبط بالتزكية والجهاد , أو
ما يختص بالعبادة والسياسة » أو ما يتعلق بقولة الحق وواجب الأمر بالمعروف والنبي
عن المنكر 3
* 7# 6و
فما عليك - أخي الممبي - إلا أن تبحث .عن عالم مرشد رباني تجتمع فيه هذه
الصفات وتكتمل في شخصيتة هذه المفاهم .. حتى إذا ارتبط به ولدك أعطاه
التلقين الإسلامي الصحيح المتكامل » ووجه قلبه .وفكره وروحه إلى منهج الإسلام
الشامل » وربطه بالحق والشرع وتوجيبات السلف .. لا بوجوده الفاني وشخصه غير
المعصوم .. 1


44

وحذار - أخي المربي - أن تربط ولدك بأدعياء الإرشاد » وجهلاء التصوّف »
وشراذم النفاق .. وما أكثرهم في هذه الأيام !1..

- فالمرشد الذي يدّعي لنفسه الحفظ والعصمه فهو جاهل دعي .

- والمرشد الذي يطلب من مريده أن يعترف له عن ذنوب فعلها فهو جاهل
دعي . ‎٠‏
‏- والمرشد الذي عي اليد يإرشاده » ويصرفه عن تأثير القران الكريم وهدايته »
وهداية السنة المطهرة فهو جاهل دعي .

- والمرشد الذي يني يقنع المريد بأن يسكت عن معصيته إذا عصى لتصوّره
المعصية طاعة فهو جاهل دعَى .

- والمرشد الذي يكم علماً ينفع الله' به في أمر الدين » أو يسكت عن توضيح
حق معلوم من الدين بالضرورة. فهو جاهل دعي ..

- والمرشد الذي يَقُصير الإسلام على تركية النفس الإنسانية وإصلاحها » ويعطل
مبادىء الإسلام الأخرى من أنظمة حكم » ومناهج حياة .. فهو جاهل دعيّ .

- المرشد الذي ينافق للحكام » ويسبح بحمدهم » ويتصدّر على موائدهم فهو
جاهل دعي .

ولا شك - أخبي المربي - أن الولد حين يرتبط بالقدوة الواعية بالشكل الذي
بيناه » ويلتقي بالمرشد العالم الرباني بالحال الذي وصفناه .. فيتربّى الولد -
ولا شك - على التقوى وطاعة الله عز وجل » وينشا على الإخبات لله سبحانه
والجرأة في الحق » ويدرج على التعبد في المحراب ومقارعة الأعذاء في ميادين الجهاد
والوغى » وعندئذ يندفع إلى إقامة حكم الله في الأرض بحرارة الإيمان » ونخوة الإسلام »
واندفاع الشباب » وحصيلة الوعي ‎١‏ ونتيجة الفهم » واستشعار المسؤولية ..» وينطبق
عليه قول القائل :



على قدر أهل العزم تأق العزئم
وتأتقي على قدر الكرام والمكام
وتعظم في عين الصغير صغارها
وتصغر في عين الهظم العظاتم
فهذا التكوين الذى اكتمل » وبهذه التربية التي تلقنها .. يصبح الولد على يد هذا
المرشد الرباني لبنة صالحة في الكيان الإسلامى العام » فعندئذ يتحقق على يديه عز
الإسلام » ونصر المسلمين » وإقامة دولة القران العتيدة » وما ذلك على الله بعزيز +

؟ - ربط الولد بالصحبة الصالحة :
ومن العوامل الحامة في تكوين الولد إيمانياً ونفسياً » وإعداده خلقياً واجهاعياً ..
ربط الولد منذ نعومة أظفاره بالصحة المؤمنة الصالحة .. ليكتسب منها ما ينمي
شخصيته من روحانية مشرقة » وعلم نافع » وأدب سام » وأخلاق قوهة ..
وعلى المربي أن يلحظ في الولد ظاهرة التكامل بين الربط بالمرشد الرباني » والربط
بالصخبة الصا حة .. لأن التناقض ما بين التوجيبين والانفصام ما بين الربطين يؤدي
في أغلب الأحيان إلى خطرين بالغين :
الأول : الازدواجية في التوجيه .
الثاني : الانحراف في السلوك .
وأعني بالازدواجية في التوجيه أن الولد الذي يتربى على يد مرشد رباقي واع > ثم
يصاحب أناساً ليسوا على درجة من الوعي الإسلامي والفهم الحركي الكامل ..
فالولد قد يتأثر بهم » ويأخذ عنهم » وينجذب إليهم » ويتقبل أفكارهم .. لكونه لم
يصل بعد إلى مرتبة النضج العقلي والثقافي الذي يجعله أن بميّر بسببه بين ما هو
صحيح » وبين ما هو خاطىء .. وببذه الحالة يكون الولد قد تأثر بفكرين » وأخذ
عن شخصيتين : شخصية واعية فاهمة » وشخصية قاصة جاهلة » فعندئذ يقع في
حبة متزايدة » وصراع فكري ونفسي ألم .. لا يدري أين يتجه ؟ إلا يعلم أين


م٠6٠١‎

وأعني بالانحراف ف السلوك أن الولد حين :يرى المرشد الرباني أو الفئة الإسلامية
الواعية .. يعطونه إسلاماً وتوعية يختلف كل الانئتلااف عن إسلام وتوعية الصحبة
التي خالطها . وأخخذ عنها .. لا شك أن الولد يتأثر بهذا التتاقض ‎٠‏ ويعيش في دوامة
من التساؤلات » والبلبلة » والأفكار . . قد تؤدي به في بعض الأحيان إلى الانحراف في
السلوك والعقيدة نتيجة ردود الفعل هذه المتناقضات .. إذن فالتكامل بين الربط
بالمرشد » والريط بالصحبة الصالحة هو من أكبر العوامل في تكوين شخصية الولد »
وإعداده النفسي والخلقي . حتى لا يعيش الولد في عالم من المتناقضات ‎٠‏ وانفصام
الشخصية » والتحير » والصراع النفسبي ..

وبناء على هذا وجب على المرني أن يبحث عن نوعيات من الأصدقاء 0
من جنس الأشخاص الذين يتريون على يد المرشد الرباني الواعي الفاهم ..
سبق ذكر مواصفاته » وعرفنا طرفاً عن مفاهيمه وأفكاره ..

وهنا يكون_الربط أحكم ‎٠‏ «التأثير أقوى » والتكامل في بناء شخصية الولد

أعظم ..

* # ا يعر

1 : ومن الأمور التي ينبغي على المرني أن بتحظهاء ويم جما ء ويسعى جهده في
تحقيقها .. ربط الولد بأربعة أصناف من الأصحاب
الأول : صحبة البيت .
الثاقي : صحبة الحي .
الثالث: صحبة المسجد .
الرابع : صحبة المدرسة أو المعمل ...
© وأعني بصحبة البيت صحية الإخوة والقرابة . ‎٠‏ فهؤلاء مم أول ما يلتقي هم
الولد » ويجتمع معهم » ويتعوف عليهم .. وهؤلاء أيضا هم أول ما يكتسب منهم ع
ويأخذ عنهم » وبرتبط بهم .. لهذا وجب عل المرني أن يكون عنده من قوة المراقبة »


ألم

هؤلاء الذين يصحبهم ويلتقي معهم ولو كانوا إإحوته أو من ذوي قرباه 11
ومن المعلوم أن الأخ الأكير للولد هو القدوة في الخير أو الشر بالنسبة للكولاد
جميعاً .. فإذا ترك الأب أو الأَم حبلٍ الولد على غاربه أو حبل البنت على غاربها في
الصحبة والمخالطة فلا شك أن هذا الأ السيء في خلقه , أو هذه الأحت السيكة في
خلقها .. سيكون لما من التأثير اللا أخلاقي على بقي الإخوة والأحوات .. فعندئذ
. يصعب على المربي أو الأب معالجة انحرافهم » وتقويم اعوجاجهم » وردهم إلى جادة
الحق )2 وسبيل الهدى والرشاد 3
والحل العملي في تدارك هذا كله هو بذل أقصى الجهد للحيلولة دون الاختلاط
الدئم » والصحبة المستمرة مع كل أخ سبىء » أو قريب فاسد . . حتى لا يتأثر
الصغار مهم 04 ويكتسبوا شيعاً من صفاتهم المرذولة 04 وأخلاقهم الدنيئة .
وعلى المربي أيضاً أن يبحث في الأسرة أو من ذوي القرابات .. عن أولاق يتسمون
بالطهر والفضيلة والاخلاق والوعي الإسلامي .. ويمهد لتوثيق العلاقة الاجتاعية بين
الناشئين من أولاده وبيئهم عسى أن تتوثق الرابطة وتقوى » وعسبى أن يكتسبوا منهم
الفضائل النفسية والخلقية » وصفات الخير » ومكارم الأخلاق ..
وفي حال عدم وجود القريب الصالح , والولد المومن الخلوق .. وجب على المرلي
أن يأخذ الأمور بالحزم والعزم في كف الأألاد الناشعين عن مصاحبتهم » والخلطة
معهم » والارتباط بهم » بل يتأكد على المربي أن يكون أكثر اهتاما وملاحظة ومراقبة
ومناصحة .. هؤلاء الناشكين » 5 عليه ألا يألو جهدا في توعيتهم » وتحذيرهم من
مع تثبيت إيمانهم » وتوثيق أخلاقهم » والحفاظ على فطرهم السليمة » وقلوبهم الصافية
الببيكة ..
وإذا كان لابد للولد من أصحاب يلتقي معهم » ويجد في خلطتهم الأنس لقلبه »
والترويجح عن نفسه , فعلى المرني أن يبحث له عن رفقة صالحة من غير ذوي


؟1م

القرابات .. ليرتبط بهم » ويجد في صحبتهم السلوى والعزاء » واكتساب صفات
الخير » ومكارم الأخلاق .. وبهذا يكون المربي قد نقل الولد إلى البيغة الصالحة »
وانحيط الملاتم ...

© وأعني بصحبة الح صحبة الولد لألاد حيّه وجيرانه في المسكن الذي يقطن
فيه » وفي الحي الذي يقيم في كنفه » ويترعرع في أحضانه ..

ومن الأمور المسلم بها أن أي حي من الأحياء القريبة أو البعيدة » البدائية أو
المتمدينة » الجاهلة أو المثقفة .. يعج بأولاد لاحياء لهم ولا تربية ولا أخلاق .. من
الوقاحة التى يبدونها » ومن الكلمات البذيئة القذرة التى يطلقونها » ومن سوء الأادب
الذى يظهرونه أمام الغادي والرائح » «البرٌ والفاجر » والصغير والكبير » والمرأة
والرجل ..

. وهذه ظاهرة خطيق يجب أن يعالجها المريون والمسؤولون » ويتعاون على استعصال ‎٠‏
‏شأفتها الناس أجمعون .. ولقد تكلمنا عنها بما فيه الكفاية في مبحث « مسؤولية
التربية الخلقية م فارجع اليه تجد فيه ما يشفي الغليل .

ولكن الذي يعنينا في التنويه عن هذه الظاهرة هو لفت نظر المرني للحالة المتردية
التى وصل إليها أكثر أبنائنا من تميع في الخلق » وفساد في التربية » وانحراف في
العقيدة .. حتى يضاعف المربي جهوده » ويواصل نشاطه في إصلاح الولد عقيديا »
وتكوينه أخلاقياً .. وحتى يختار أنجع السبل . وأجدى الؤسائل في إنقاذ الولد من
هذا الأتون الفاسد » والمحيط السيىء الذي يعيشه أكثر أبنائنا ...

ومن أهم الوسائل المجدية - في نظر كثير من علماء التربية والاجتماع - هو ربط
الولد بالصحبة الصالحة » ومن أميز هذه الصحبة وأنبعها ربط الولد برفيق صالح من
أبناء حيّه أو جيرانه » يلتقي معه على الدوام في المسجد , وفي أوقات الفراغ » أو على
منضدة الاجتهاد » أو ف مزاولة الرياضة ».أو الخروج الى المتترّهات البيقة ..



لم

ولا شك أن الربط ببذه الرفقة الصالحة من أبناء الي تحفظ الولد من أن يندج مع
غوغائية الحي وأبنائه الشاذين ‎٠»‏ وأولاده المنحرفين » بل تعصم له عقيدته من ليخ 3
وأخلاقه من الميع والانحلال ..

قفاحرص - أنختى المرني - على أن تربط ولدك برفقة صالحة من أبناء الحي مع
الملاحظة التامة » والمراقبة قبة الدائمة » والتوجيه المستمر .. ليكون ولدك من عداد
المؤمنين الصالحين الأبرار .

كما كما كمة
‎٠‏ وأعني بصحبة المسجد صحبة الولد لألاد من سنه اعتادوا صلاة الجماعة
والجمعة وحضور الدروس .. في المسجد الكائن في حيهم .
وفي تقديرى أن الولد الذي يعتاد المساجد من ذاته, أو من توجيه أبويه ومربيه ..
هو ولد تأصلت في نفسه روح الإيمان والطاعة لله تعالمى » والانقياد للإسلام في كل
أوامره ونواهيه .. وهو الذي يرجى منه الخير » ويؤمل من وجوده كل نفع وصلاح ..
وإذا تسنى لهذا الولد الذي يعتاد المساجد من يوجهه ويعلمه » ويقوم على تربيته
على الأسس الإسلامية المتينة » والمبادىء الخلقية القويمة والتوعية الفكرية الشاملة ..
فيكون - ولا شك - ممن يعقد عليهم الامال في بناء صرح الإسلام » وإقامة دولته
العتيدة !1..
والذي أريد أن أنبه اليه أن ضصحبة الحى » وصحبة المسجد. هما أمران
متلازمان » لا يمكن أن ينفك أحدهما عن الآخر » فما جدوى من مصاحبة رفيق
الحي إذا لم ان يصل وم يعتد المساجد ؟ وما الثمرة التي يجنيها من يوم المساجد من

صديق حي يخالطه إذا كان لا يولي وجهه شطر البيوت التي أذن الله أن يذكر فيا ْ

اسه ؟

وإذا كان حريصاً على أن ينتقي لولده أفضل الأصحاب » وأخْيرٌ الأصدقاء ..
ليربط ولده بهم بهم » ويوثق علاقته معهم . .. فليكن هذا الانتقاء ممن يعتادون مسجد
المي .. لأهم على على الفطرة الخالصة » والايمان الصافي والخلق الطاهر النبيل !!..

5


15م

وهنا يأّق دور المربي في ملاحقة الولد ومن صادقهم من الأصحاب .. في
مواظبتهم على صلاة الجماعة » وحضور الدروس التوجيبية والتعليمية التي تقام في
المسجد » وارتياد حلقات القران الكريم » وتحسين التلاوة » التي يقوم بها العلماء
والمعلمون في بيوت الله عز وجل ..
وعلى المربي ألا يغفل جانب التشجيع والترغيب في اعتياد الأؤلاد مساجد الله
تعالى » حتى يندفعوا بكليتهم إلى الصلوات في أوقاتها » ويتسابقوا إلى صلاة الجماعة
في حينها » ويحرصوا على التزام حلقات القران الكريم » والعلوم الشرعية في المواعيد
المخحددة لها
فاحرص - أخي المرني - على أن تربط ولدك برفقة مساجدية صالحة على الوجه
الذي يبناه مع الملاحظة التامة » والتشجيع المستمر » ليكون ولدك - إن شاء الله >
من عداد المسلمين الأطهار » ومن زمرة الصالحين الأخيار !!..
#ر ا هو

© وأعني بصحبة المدرسة أو المعمل صحبة الولد لألاد في صفه ومن سنه في
المدرسة التي يدرج فيبا » ويتعلم منها » وينتمي إليها .. أو في المعمل الذي يعمل
فيه » ويتكسب منه © وينتمي إليه 8

وأريد في سياق الحديث عن الصحبة المدرسية أن ألفت نظر المربين إلى حقيقة
هامة يجدر الحديث عنهاء والكلام فيها .

هذه الحقيقة تتلخص أن المدرسة اليوم في البلاد التي تسودها الأفكار الضالة »
والنزعات الملحدة » والمبادىء المستوردة .. أصبحت ‏ وياللأسف ‏ مرتعاً خصباً
لهذه الأفكار » والنزعات والمبادىء .. على يد مَنْ ؟

على يد معلمين باعوا ضمائرهم للشيطان » ونفوسهم للأجنبي ..

على يد أحزاب عقائدية ضالة ليس الها من مهمة أو هدف إلا التشكيك



36م

على يد منظمات طلابية عقائدية تستمد أوامرها من الأحزاب التي ينتمون إليها »
لتؤدى رسالة التضليل » والتسيب » والتشكيك .. في صفوف الطلاب :©
والطالبات ..

على يد اتحادات نسائية ليس لها من رسالة وهدف سوى الوقوف أمام الحجاب
الإسلامي الذي هو شعار الطهر والعفة , أمام النظام الإسلامي الذي أنصف *
المرأة » وأمام مبادىء الإسلام الحقوقية التي أعطت كل ذي حق حقه .. وم طرحت
من شعارات باسم تحرير المرأة حينا » وباسم مساواتها مع الرجل أحيانا ؟..

هذا عدا ما في جو المدرسة من نرعات متباينة » واتجاهات مختلفة » وتحلل
وضيع .. وقلّما نجد من يدعو في البيئة المدرسية إلى دين رشيد » وإسلام حق »

. وأخلاق فاضلة » ومبادىء تربوية صالحة ..

فبعد تبيان هذه الحقيقة الهامة » فما عليك - أخحي المربي - إلا أن تبذل
جهدك » وتضاعف سعيك لانقاذ ولدك من هذا الجو المكفهر المظلم » ومن هذه
البيئة الفاسدة الضالة .. ولا يتحقق هذا الإنقاذ إلا بصحبة طلابية صالحة واعية ..
يرتبط بها ولدك في هذه المراحل التي يمر عليها في التلقين العلمي » والتكوين الثقافي
سواء أكانت المرحلة التي يتلقى منها الدراسة ابتدائية أو إعدادية أو ثانوية أو
جامعية ؟.. ومن الأفضل أن يكون الانتقاء لهذه الصحبة الطلابية ممن يصحبهم فى
الحى أو فى المسجد إذا وجدوا » لتكون متانة الصحبة الصالحة أقوى ‎٠‏ ونتائجها في
تحقيق الخير للولد أكثر .. وإن لم يوجد فيكون الانتقاء على أساس من الفهم »
وسلامة العقيدة والخلق ‎٠‏ والمباشة العملية لأركان العبادات ولا سيما عبادة الصلاة .

ورحم الله من قال :
تمسّك إن ظفرت بذيل خر فإن الحرٌ في الدنيا قليل
وأريد في الكلام عن المدرسة أن ألفت نظرك - أخي المربي - إلى حقيقة أخرى

ينبغي أن عبتم لهاء وتوجه أنظارك إليبا ألا وهي وضع البنت في المدرسة » وأحوال
تأثيراتها العاطفية والنفسية ..


كلم

إعلم - أخبي المربي - أن الأنثى بما جبلت عليه من عاطفة فياضة . وبما تتأثر به
من أمنيات ومغريات » وبما تنساق إليه من فتنة المدنيّة الحديثة » وزينة الحياة الدنيا
ومظاهرها الخادعة .. سرعان ما تتنكب عن الحق » وتتكيف مع البيئة » وقيل مع
الموى » وتجاري التيار .. بدون رادع من دين » أو زاجر من ضمير » أو احتكام
‎٠‏ لعقل » أو نظرة للعواقب .. ,

لأجل هذا وجب عليك أن تكون أكثر اهتاماً بالببت من أولادك الذكور » مخافة
أن تتزعزع في إيمانها » أو تتحلل في أخلاقها » أو أن تنزلق في متاهات الرذيلة
والفحشاء .. أو أن تنتمي إلى منظمات حزبية لا دينية .. فتنترع منها أعرّ ما تملك
ألا وهو الإسلام والشف .. والإسلام يحم عليك - أخي المرني - أن تمببىء لابنتك
المناخ الصالح » والبيئة الراشدة في البيت » وفي المدرسة .. لتحصنها من الزلل »
وتعصمها من الانحراف ..
ومن وسائل تبيئة البيغة الصالحة أن تربطها بداعيات مرشدات يكن على اتصال
داتم بها » والاجتماع معها .. ومن الوسائل أيضاً ميعة الصديقات الصالحات لترتبط
البنت بهن » وتكتسب منهن . . سواء أكنٌ هؤلاء الصديقات على صعيد القرابة في
البيت » أم كُنّ على صعيد الصداقة في المدرسة .. هذا عدا عن مراقبتها وملاحظتها
وتوجمبها بشكل دائم ومستمر » لتبقى على العهد » وتستمر على الإيمان والاستقامة
والخلق , واتمسك بمبادىء الإسلام » وتعالهه الخالدة .. وإذا آنست - أيها الأ -
من نفسك على أنك غير قادر على تبيئة وسائل الحصانة والعصمة لابنتك .. وإعداد
البيئة الصالحة لفلذة كبدك .. فيحرم عليك ث شرعا أن ترج هذه الإنسانة في هذه
لمكاهات ‎٠‏ وأن ترمي بها في هذه المالق .. عخافة أن تفقد أعر ما تلك ألا وهو الدين
والشرف .

وأعلم - أخي المرني - أن ما ينطبق على صحبة المدرسة فإنه ينطبق تماماً على
صحبة المعمل » فأكثر المعامل والمؤسسات - ويا للأسف - تعجّ بعمال لا أخلاق
هم . ولا أدب » ولا دين .. بل يوجد من هؤلاء العمال على اختلاف مستوياتهم من


اام

يعتنقون الشيوعية الكافرة الملحدة الجمراء .. ويوجد منهم أيضاً من ينتمون إلى
فنظمات عمالية لا تقبم للدين حرمة » ولا لقم الأحلاقية التي جاء بها الإسلام أي
وزن. أو اعتبل » ويوجد كذلك من هؤلاء العمال من يعيش في حياته عيشة اليهائم في
اتجاههم الإباحي » ونزعتهم اللا أخلاقية .. ليس لهم هم سوى أن يشبعوا نهمتهم |
الجنسية وأشواقهم الغريزية » وليس لهم من مثل أعلى سوى أن يتقلبوا في حمأة الخمر
والقمار والفحشاء » والاستاع إلى أميع الأغاني » وحضور أقبح النوادي والمسارح ..
لينكوا رجولتهم وكرامتهم على أقدام مغنية فاجرة » أو راقصة ساقطة » أو امرأة بغي
زانية !1!..

وفي الوقت نفسه يوجد من العمال من هم على الدين والاستقامة والأخلاق والتزام
لمنبج الإسلامي الذي جاء به رسول الإسلام صلوات الله وسلامه عليه . ولكن
هؤلاء قلة بالنسبة للفئات اللا أخلاقية التي تع بها المعامل والمصانع » والقطاعات
العامة والخاضّة .. في كثير من البلاد .. فالإسلام يحتم عليك - أخي المربي - أ
تبحث في المعمل أو المصنع . . عن هذه الفئة الصالخة , والرفقة المؤمنة .. لتربط
ولدك بها .. فإذا نسي ذكرته » وإذا ذكر أعانته » وإذا رأته شد أو انحرف أنقذته
وأحاطت به » ليبقى دائماً على الاستقامة والأخلاق !1..

وحينا يتعاون ويتضافر توجيه البيت مع الربط بالصحبة الصالحة سواء أكانت
صحبة مدرسة أو معمل أو حي أو مسجد ..

فلا شك أن الولد ينصلح حاله » ويستقم أمرو ء وتتكامل شخصيته الإسلامية »
ويظل دائماً على العهد والاستقامة والألاق .. ومن هنا كانت وصية ابن سيناء في
تربية الولد قوله : « أن تكون مع الصبي في مكتبه مربيّة حسنة آدابهم » مرضية
عاداتهم » لأن الصبي عن الصبي ألقن » وهو عنه آاخذ ء وبه انس » .

فاحرص - أخي المري - على أن تأخخذ بهذه القواعد التربوية الأصيلة » والمبادىء
الإسلامية القومة .. للحفاظ على ولدك من الضياع-» والتشرد والزيخ » والانحراف ..



816

وما ذاك إلا بالصحبة التي فصلنا عنها ء وأطلنا الكلام فيها » لتكون دائماً على
هدى من الأمر» وبصيق في الحياة » وعلم في الطريقة ..

< قل هذه سبلي أدعو الى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما

( يوسف : ‎)1٠08‏
‏فم كمه

وإليك أخيراً - أخي المربي - توجيبات الإسلام وتحذيراته من قرناء الشرء
ورفاق السوه والفساد 2 لتعلم كيف أن الإسلاه م اهنم بالصحبة الصالحة وأمر بهاء
وركز عليها ؟

- قال تعالى :

» ‏ويوم يعض الظالم على يديه » يقول : يا ليسي اتخذت مع الرسول.سبيلا‎ ١
‏يا ويلتا ليسي لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضاني عن الذكر بعد إذ جاءني » وكان‎
. # ‏الشيطان للإنسان خذولا‎

- وقال أيضاً :
3 قال قرينه : ربنا ما أطغيته ولكن كان في ضلال بعيد 4 .
(ق 090006
- وقال كذلك :
< الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين © .
ش ‎١‏ التخرف : 57 )

- وقال عليه الصلاة والسلام - فيما رواه الترمذي -: « الم على دين خليله »
فلينظر أحدم من يُخَالِل » .

( الفرقان : 78 - 35 )


415

- وقال أيضاً - فيما رواه البخاري ومسلم -: « مثل الجليس الصالح والجليس
السوء كمثل حامل المسك ونافخ الكير» فحامل المسك إما أن يُحذيك
( يعطيك يعطيك ) » أو تشتري منه ء أو تجد منه ريحاً طببة » ونافخ الكير إما أن يحرق
ثيابك » أو تجد منه ريحاً منتنة » .
- وقال - فيما رواه ابن عساكر -: « إياك وقرين السوء فإنك به عرف » .
ورحم الله من قال : 1
عن لمرو لا تسأل وسل عن قرينه
فكل قين بلمقارن © يقعدي
كما كما كما

" - ربط الولد بالدعوة والداعية :

ومن العوامل 'الأساسية ف اكتمال شخصية الولد » وإعداده » نفسياً واجتاعياً
ودعوياً .. ربط الولد منذ أن يتعقل الحياة » ويتفهم مسؤوليتها .. بالدعوة والداعية
والتحرك لإعلاء كلمة الله .. وما ذاك إلا لتدمو في نفسية الولد روح الدعوة إلى الله .
والجرأة في الحق » والتخلق بالصير .. حتى إذا تأصلت بين جوانحه هذه المعاني
الدعوية » والصفات النفسية انطلق كالأسد يبلغ دين الله عز وجل » دون أن تأخذه
في الله لومة لاثم » ودون أن تررّه عن الحضي في طريقه عراقيل الحياة وأحداثها !!..

ولا شك أن المرشد الرباني الذي يرتبط به الولد. حين يكون على المواصفات
الإرشادية الكاملة من شمولية الفهم » والوعي » والتحرّق على الإسلام » والتحرك في.
سبيله .. هو الذي يربي الولد على روح الدعوة » والجهاد » واستشعار المسؤولية »
والتحرك الدائم لإعلاء كلمة الله .. بل هو الذي يؤهله ليكون جندياً من اجنود
الحق » وداعية من دعاة الإسلام .. يبلغ رسالة ربه » ولا يخشى أحداً إلا الله .

ومن الأمور التي لا بمارى فيها أحد أن الولد. حين يتبياً له مناخ الدعوة في كل
ما يتعلق بها من أسباب » نوحين تتمهد له ظروف الجهاد التبليغي في كل ما يدفع



م٠١‎

إليه من بواعث .. فإن الولد - ولا شك - يشب وهو في سن التعقل واتمييز على
روح الجهاد 3 وتبليغ الدعوة 4 وهداية الناس 4 وإنقاذ البشرية . ‎٠‏ بل تتأصل هذه
الروح الدعوية الجهادية في نفسه . وتتعمق في كيانه » وتصبح عنده َ في النباية طبعاً
وخلقا وعادة ..

ومن المعلوم ية يقيئاً أن الولد حين ينشغل في أوقات فراغه في الأعمال الدعوية 3
والواجبات التبليغية . . وحين بمارس. عملية الاتصال بالناس » والالتقاء معهم ع
والتحدث إليهم .. فنكون قد أشغلنا فراغه في أمور يعود نفعها على نفسه » وآثارها
الطيبة على أمته ومجتمعه .. وفي الوقت نفسه نكون قد نميّنا في الولد النزعة الاجتماعية
التي تطلق مواهبه » وتكون شخصيتة » وتهيوه ليكون جندي الحق » ورجل الدعوة
والإسلام !!..

ولكن كيف نبسىء الولد ليكون داعية ؟, وما هي المراحل التي يتدرج فيها ‏
أيصل إلى صف الدعاه المرموقين , ومرتبة الرجال العاملين ؟

المماحل في تقديري هي على الوجه التالي :
‎١‏ - التبيئة النفسية :

وذلك بتصوير الواقع المولم الذي وصل إليه العالم الإسلامي من أقصاه إلى
أقصاه .. تصوير الصراع في المبادىء والأفكار » تصوير التفكك السياسي
والاجتماعي ' » تصوير الظاهرة الانحلالية والإباحية » تصوير المؤامرات الصليبية بية واليبودية
والشيوعية والاستعمارية » تصوير اليأى والقنوط الذي خيم على كثر من
المسلمين .. إلى غير ذلك من هذه التصورات التي لا تخفى على أدنى مسلم في دنيا
الإسلام !!..

م

فهذا التصوير للواقع » والوصف للحاضر .. مما يدفع الولد الى أن يقتنع بضرورة
العمل الدعوي » والجهاد التبليغي .. بل نكون قد هياناه نفسيا لينطلق في مضمار
الدعوة عن إيمان وقناعة واندفاع ..



الم

»> - ضرب الأمئال :

وهنا يأق دور المرني أو المرشد الرباني في إقناع الولد بضرورة العمل الدعوي
والجهاد التبليغي لأجل إعزاز شرع الله » ورفع راية الاسلام ..

ولضب الأمثال وجهان :

. ‏ضرب للمثل يزيل عن النفس يأسها وقنوطها » ويحقق لها أملها وتفاقها‎ - ١

؟ - وضرب آخر للمثل يدفع المسلم إلى العمل والتضحية والثبات مهما كانت
العراقيل والعقبات .

فبالنسبة للنوع الأول يستشهد بالأحداث التاريخية التالية :

© من كان يظن أن تقوم للإسلام قائمة بعد أن تشتت الناس وانقسموا وارتنّوا
بعد وفاة رسول الله عَقيُهِ » وفي المرحلة الأولى من خلافة أبى بكر رضي الله عنه »
ففي هذه الفترة برزت فيبا قرون العصبية الجاهلية كأنها قرون الشياطين » وارتدت
العرب عن الإسلام » ومنع ممّن ينتسبون إلى الاسلام ظاهراً الزكاة » ومنهم من أبطل
الصلاة ..؛ وكان المسلمون بعد موت النبي َيه كالغنم في الليلة المطية كا وصفتهم
السيدة عائشة رضي الله عنها .. وبلغت الحالة حد اليأس حتى أن بعض الناس جاء
إلى أي بكر رضي الله عنه وقال : « يا خليفة رسول الله » لا طاقة لك بحرب العرب
جميعاً .. إلزم يتك » وأغلق بابك » واعبد ريك حتى يأتيك اليقين ( الموت ) » .

ولكن هذا الرجل المخاشع البككّاء » الحادىء الرقيق .. لم يدبٌ اليأس إلى قلبه » وم
يقنط من رحمة الله ونصو .. وإِنما انقلب في هذه الفترة الخطية من خلافته إلى رجل
ثائر كالبحر ء زائر كالليث » يصيح في وجه عمر ويقول : « أَجبّارٌ في الجاهلية »
نهيبات » هيبات !!. مضى رسول الله عله وانقطع الوحي ء والله لأجاهدنهُم
ما استمسك السيف في يدي »ء فوالله لأقائانَ من فرق بين الصلاة والزكاة .. لقد تم
الوحي واكتمل .. أفينقص الدين وأنا حي ؟ والله لو منعوني عَنَاقاً أو عقال بعير
لقاتلتّهم عليه !!..


فده

فما كان من عمر رضي الله عنه إلا أن قال : لقد شرح الله صدر أبي بكر للقتال
فعلمت أنه الحق .

وهكذا استطاع أبو بكر رضي اللله عنه بإيمانه وعزمه وجهاده وقوة نفسه الكبيرة ..
أن يُعيد لدولة الإسلام استقرارها » ويرسّخ لها عزتها ونقاءها !!..

© من كان يظن أن تقوم للإسلام قائمة لما استولى الصليبيون على كثير من البلاد
الاسلامية » والمسجد الأقصى وما حوله ما يقارب قرناً من الزمان .

© من كان يظن أن هذه البلاد ستحرر على يد البطل المغوار « صلاح الدين »
في معركة حطين الحاسمة ويصبح لها من الكيان والعزة والمجد ما شرف التارخ ؟!.

من كان يظن أن تقوم للمسلمين قائمة لما خرّب المغول والتتار العام
الإسلامي من أقصاه إلى أقصاه » وفتكوا في الأنفس والأعراض فتكاً ذريعاً ؟ حتى
قيل إن جبالا شاعفة أقامها « هولاكو » من جماجم المسلمين .

© من كا يان أن بلا الم ستحرد على يد بطل اندم « قطر» في

معركة « عين جالوت » الحاسمة » ويصبح للمسلمين من المجد والعظمة والعزة ما
فخرت .به الأجيال ؟1.

إن التفاؤل بالنصر هو مقدمة النصر ء وإن القوة المعنوية في كل أمة هي التي
تدقع شبابها ورجاها من أن يصنعوا من اليأس أملا » ومن امزمة انتصاراً ‎٠‏ ومن
الضعف قوة » ومن الذلة عرة .. ومن الشتات وحدة ..

فحين تضع - أخي المربي - في الولد هذه المعاني من الأمل والتفاقل
سدع لاا إل مين الدع إل ا بل بكوة جديا من جودع »وف
جلداً صبوراً من فتياتها. ..

وبالنسبة للبورع الثاني يستشهد بالقدوات التالية :

‎٠.‏ بصاحب القدرة الأول نينا عليه أفضل الصلاة والسلام الذي لقي في سبيل
الدعوة الإسلامية ما لقي من أصناف العذاب , وألوان الاضطهاد » وأنوا الأم..



فرفنه

وكتب السيق النبوية فائضة بذكر هذه الأمثال والأخبار ..

6.5 بأصحاب القدوة من الرعيل الأول من أصحاب رسول الله عند الذين
أجاهدوا في الله حق جهاده » ودخلوا محنة الدعوة في المرحلة المكية بإيمان كالجبال 00
فما وهنوا ولا استكانوا ولا ضعفوا » بل زادتهم انحن والشدائد إماناً وتسليماً . وهم
الذين قال عنهم عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : « من كان متأسياً فليتأس
بأصحاب رسول الله عه » فإنهم كانوا بر هذه الأمة قلوباً » أعمقها علماً »
وأقلهًا تكلفاً » وأقومها هديا » وأحسنها حالا . . اختارهم الله لصحبة نبيْه عليه
الصلاة والسلام » وإقامة دينة » فاعرفوا لهم فضلهم » واتبعوهم في اثارهم » فإنهم
كانوا على الحدى المستقم » . وأخبارهم في الثبات والتضحية والصبر .. كثيية
ومستفيضة .

ل بأصحاب القدوة من رجالات الدعوات عبر التاريخ إلى عصورنا اليوم ..
فلا لهم من المواقف المشرفة » والتضحيات الخالدة .. .ما تفتخر به الأجيال على مر
العصور والأيام » كأمثال الحسن البصرى » والعز بن عبد السلام » ومنذر بن
سعيد » وأحند بن حنيل ‎٠‏ وأبي غياث الزاهد , والإمام حسن البنا » والشهيد سيد
قطب... ومئات غيرهم . .. الذين كانوا جبالا في التحمل » وأسوداً في الثبات »
ومضرب المثل في الصبر والتضحية ..
... فحين تضع - أخى المربي - في الولد هذه المعاني من مواقف التضحية والصير
والثبات في سبيل تبليغ دعوة الإسلام .. فإن الولد - ولا شك - ستنطبع في تصود
هذه المواقف » وتسري معانيها إلى نفسه وقلبه .. فعندئذ يتخذ في حياته طريقاً |
للقدوة » فينبج نهجهم » ويمشي على طيقتهم » ويصبح ممن عناهم الله سبحانه 0
بقوله : 1

8 أولئك الذين هدى .الله فبهداهم اقتده > ( الأنعام 00


لكده

"' - إظهار فضيلة الدعوة إلى الله :

على المرني في هذه المرحلة أن يركز في ذهن الولد الأجر الكبير الذي يحظى به
الداعية إلى الله حين ينطلق في مضمار الدعوة » ويبلّغ الناس رسالة الإضلام
الخالدة :

- يركز في ذهنه أن الدعاة هم خير الناس وأفضلهم لقوله تبارك وتعالي :

( كنتم خير أمة أخرجت.للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون

لله .. 4 .
( آل عمران : ‎2٠١‏ )
- ويركز في ذهنه أن الدعاة هم المفلحون الفائزون في الدنيا والآخرة . لقوله .
سبحانه :
ف( ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المحكر.
وأولتك هم المفلحون »© . 5
( ال عمران : ‎٠66‏ )
- ويركز في ذهنه أن الدعاة لا يدانيهم أحد في الشف والمنزلة وحسن الفعال ..
لقوله ع من قائل :
9 ومن أحسن فول ثمن دعا إلى الله وعمل صالحاً وقال إنني من
المسلمين »© .
( فصلت : 77 )

- ويركز في ذهنه أن الدعاة لهم من الأجر مثل أجور من اتّبعوهم من غير أن
ينقص من أجورهم شيء » لقوله عليه الصلاة والسلام - فيما رواه مسلم وأصحاب
السنن -: « من دعا إلى هدي كان له من الأجر مثل أجور من اتّبعه لا ينقص
ذلك من أجورهم شيئاً ..


5م

- ويركز في ذهنه أن الدعاة فيما يتركون في المجتمع من أثر » وما يحقق الله على
أيدبييم من هداية خير لهم مما طلعت عليه الشمس وغربت » لقوله عه - فيما رواه
البخاري - « فوالله لأ مبدي الله بك رجلا واحداً خير لك من أن تكون لك حمر
النَعَم »200 » وني رواية : « خير لك: ما طلعت عليه الشمس وغربت » .
فحين تضع - أخبي المرني - هذه الحقائق من فضائل الدعوة بين يدي الولد »
وحين ترسخها في ذهنه » وتعمقها في نفسه . .. فإن الولد سينطلق في هذا المضمار
طائعا مختارا .. ليحظى بالاجر والمثوبة عند من ببده مقاليد كل شيء في مقعد صدق

- يبان الأصول المتبعة في تبليغ الدعوة :
على المربي في هذه المرحلة أن يبين الأصول المتبعة في تبليغ الدعوة حتى يلتزمها »
التي يصل إليها دائماً أفضل وأحسن ..
ونلخص هذه الأصول فيما يلي :
( أ ) أن يكون عالما بحكم كل قضية يدعو إليها أو ينبى عنها : حتى يكون أمره
أو نبيه دائماً مطابقاً لأحكام الشريعة » ومبادىء الإسلام .. وصدق الله
حين قال :
< هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلموف © ‎١‏ .. ربز
( ب ) أن يكون فعله دائماً مطابقا لقوله : حتى يقبل الناس هديه » ويستجيبوا
لدعوته .. وما أشقى الذين يقولون مالا يفعلون !!ء وما أحمق الذين يأمرون
الناس بالبر وينسون أنفسهم !! وما أعظم وأشنع ما قاله الله في حق
أوافك :

. ‏مشر التعم : هي الإيل الحماء كان الب يطاعرون با‎ ) ١١


ككلم

فيا أ الذي آموا ل تقو مال فعون كير مقا عد ل أن قا مالا

تفعلون © .
( الصف' )2
« أتأمرون انان بالبِرَ وتدسون أنفسكم وأنم تتلون الكتاب أفلا
تعقلون 4 .
البقة : 44 )

( ج ) أن يكون المنكر مجمعاً على إنكاره حتى لا يقع الناس بسبب تعصيّه في
بلبلة فكرية ونفسية واجتاعية .. . بلاسيما القضايا التي يرجع البتّ فهها
للاجتهاد واراء الأئمة .. وقد قالوا قدياً : « من قلد عالاً لقي الله
سالا » . 1 ‎١‏

ره ) اليك مضويال و لفكر حن ليل ف الميةال تقج سم
ليست بالحسبان » فالتدرج من النصح .. إلى . التخويف بالله .. إلى
التبديد .. الى التعنيف بالقول .. إلى التغيير باليد .. هو عين الصواب
والحكمة » وقد قال الله سبحانه : ' اا

عو يؤت الحكمة فقد أوقي خراً كفياً © ‎١ ٠‏ [بيرة امم

(ه ) أن يكون لطيفاً رقيقاً حسن الخلق : حتى يملك قلوب الناش مملاطفته
وكرم أخلاقه » ويسة يستجيبوا للطيف موعظته ورقيق كلامه .. وصدق الله
سبحانه حين قال :

« أدع الى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادهم بالتي هي
أحسن © .
‎١‏ التحل : 76 )
ز(و) أن يكؤن صابراً على الأذى : حتى لا يبأس أو يهزم مما يلقاه من تعنّت
المستكبرين » وحماقة الجاهلين » .واستهزاء الساخرين .. ولنستمع إلى نصينحة
لقمان الحكيم لولده كم حكاها القران الكرم :



م

1 يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف والة عن المنكر واصبر على ما أصابك ‎٠‏

إن ذلك من عزم الأغور »© . 1
( لقمان : /13 )7

تلكم - أخي المرني - أهم الأصول00 المتبعة في تبليغ الدعوء الإسلامية » وهداية
الناس إلى سبيل الخير .. فما عليك إلا أن ترشد ولدك إليها - وهو فى من اتمييز -
حتى يعتادها » ويدرج عليباء ويتفهم مراحلها وأصوها .. عسى أن يكون في
المستقبل الداعية الموفق الذي يشار إليه بالبنان في حكمته » وأسلوبه » وحسن
معشرو » ولطيف أخلاقه » وعظم أثرو ..

من التوجيه إلى التطبيق :

في هذه المرحلة الهامة ينتقل المربي بالولد إلى الناحية التطبيقية العملية في إعداده
اجتاعياً ‎٠‏ وتكوينه دعوياً

ويحسن بك - أيها المربي - في بدء هذا التكوين الدعوي أن تربط ولدك بداعية
مخلص مجرب .. عنه يتلق التوجيه » ونه يقن أصيل الدعوة » ويصحيت يمارس

الجانب العمل ف دعوة الناس إلى الخير ..

ولا يخفى ما في هذا الإتباط في سن مبكوة من أثر كبير في نضح الولد دعوباً ».
وفي . تربيته اجتاعياً * وفي اكتال شخصيته نفسياً وسلوكيا ..

وبعد هذه المرحلة يأقي دور التدريب على الاتصال الفردي للهداية والإصلاح .

وهذا لا يتأ إلا أن يتدرب الولد عملياً على أن يمارس دعوة الآخخرين الى الخير
بنفسه دون مصاحبة مرشد أو مرافقة رقيب .. 1

‎١ (‏ )ارجع إلى القسم الثاني من كتاب « تربية الأألاد في الإسلام » » واقرأ بحث « المراقبة والنقد الاجماعي »|
في الفصل السادس منه » تجد هذه الأصول مشروحة بشكل واف مع كل الشواهد الكثية .



4

ولكن قبل أن يقوم الولد بالتجربة العملية في دعوة إنسان ما إلى الخير يحسن من
المرلي أو الداعية أن يذكر الولد بأصول الدعوة ومراحلها .. ليقوم بالتتفيذ على أدق
وجهء وأحسن سبيل . . ثم بعدها ينطلق في مضمار الدعوة إلى الله بنفس مؤمنة
إيجابية رضية ..» وقد يكون. المنطلق إلى دعوة صديق في مدرسة لا يقم وزناً
للعبادة » ولا. يكترث بالصلاة » ولا يسير في حياته سير الصالحين الأبرار !!
وهنا تظهر براعة الولد في دعوة هذا الصديق إلى الصلاة » وانقاذه من بيئة الفساد
والانحراف . . وهنا تبرز شخصيته المؤثرة في الإقناع والاستجابة والاهتداء .. وهنا
تتجسد قدرته الدعوية في انجذاب النفوس إليهء» وتأثرهم به » ومحبتهم له ‎٠»‏ ومدى
استجابتهم للدعوة التي يدعو إليها » ويأمرهم بها !!
وبعد أن ينتبي الولد من هذه المرحلة العملية في الدعوة يأتي دور المربي أو المرشد
أو الداعية ثانية , ليسأل الولد عن النتائج التي وصل إلييا ؛ ويحاسبه عن المراحل
التي مر بها .. فإن رأى الولد أحسن في سير الدعوة » واتبع الأصول اللازمة »
وانتبج المراحل المتدرجة .. شكر الولد علي صنيعه » وشجعه على توفيقه » وطالبه
بالمزيد من النشاطات الدعوية في محيط المجتمع » ودنيا الناس .
وإن رأى الولد أخطأ في السير » ولم يتبع الأصول الصحيحة أرشده إلى معالم
الحق » وطريق الصواب .. فيتوبجب على المشرف الدعوي أو المرني إذن » أن ينبج مع
«الولد هذا المنبج , ويتبع معه طريق السؤال والمحاسبة في كل عملية دعوّة يقوم بها !!.
حتى إذا راه نضج دعوياً © وبرع سلوكياً واجتاعياً رمى به قٍ بيئات الجهالة ..
ليؤدي رسالة الدعوة والإصلاح على أحسن وجه 2 وأنبل معنىٌ . ‎٠‏ ويبلغ مبادئء
الإسلام في الأض لا يخثى أحداً إلا الله .. ولو القي في سبيلها ألوان العذاب »
وأصناف الأمى . . وحسبه فخراً وشرفاً أن يتأسى بالأنبياء علهم السلام وما كابدوه ‎٠‏
‏ويقتدي بالمصلحين الكبار وما لا قوه ..ء وهذه سنّة الله في كل داعية إلى الخير
والإصلاح » ولن تجدر لسنة الله تبديلا » ولن تجد لسنة الله تحويلا !1..
لما لما كمه



5م

إن أردت - أخي المرني - أن يكون ولدك جندياً من جنود الاسلام . وداعية من
دعاة الحق .. فما عليك إلا أن تربط ولدك بدعاة صادقين » وهداة مخلصين .. منهم
يستمد عزم الإيمان » وبواسطتهم يندفع نحو الجهاد » وبإعداهم ينطلق في ميادين
الدعوة إلى الله .. حتى إذا تخرج على أيديهم » وامتطى صهرة الجهاد الدعوي » قام
بالدور الكبير في الإنقاذ » والهداية » والإصلاح والتبليغ .. 'دوثما إهمال :أو تواكل أو
تقصير .. فما أحوج دنيا الإسلام إلى أولاد يرضعون لبان الدعوة الإسلامية منذ
نعومة أظفارهم » ويستظلون في ظلال العمل الحركي » والجهاد التبليغي وهم لم يبلغوا
الحلم بعد !!.. حتى إذا بلغو السنّ التي تؤهلهم لحمل الرسالة الإسلامية
الخالدة .. انظلقوا في مجاهل الأض 2 يمدّنون الأم 3 ويكرمون الإنسان 3 ويفرضون
المعرفة » وينصرون اللحق » ويدعون إلى الحدى » ويملؤون الأرض عدلا وأمناً واستقراراً ..

انطلقوا في مضمار الدعوة والجهاد غير هيّابين ولا وجلين .. يبلغُون رسالات ربهم
ولا يخشون أحداً إلا الله .. حنى يصاوا في نباية المطاف إلى تحكم شريعة الك
وإقامة دولة الاسلام » واستعادة ما بناه الأؤائل من محد شا » وعزة منيعة » ودولة
كبيرة واسعة لا تغيب عن أرضها الشمس !!.. وما ذلك على الله بعزير .

كما كما كي





فده

: الربط التياضي .
من أهم الوسائل النافعة 01 0 الإسلام في تربية أفراد امجتمع جسمياً 2
وتكوينهم صحياً . . هوق إملاء فراغهم بأعمال جهاذية » وتدريبات عسكرية »
وتمرينات رياضية .. كلما سبحت, لذلك فرص » أو تبيأت أظروف ..
ذلك لأ ؛. الإسلام” بمبادئه. السمحة » وتعالهه السامية .. جمع في أن واحد بين
الجد واللهو البريء 2 ووفق بين بين مطالب الروح 3 وحاجات الجسم ع واعتنى بتربية
الأجسام وإصلاح النفوسٍ على حل سواء .
والولد من حين أن يعقل هو أولى بالعناية :بهذا الإعداد الصحي » والتكوين
الجسماني .. بل هو أولى بإملاء الفاغ في كل ما يعود على جسمه بالصحة وعلى
أعضائه بالقوة » وعلى سائر بدنه بالحيوية والنشاط .. وذلك لثلاثة أسباب :
الأول : للفراغ الكثير المتيسر له .
الثاني : لوقايته من الأمراض والأأسقام '.”
الثالث: لتعويده منذ الصغر على تمارين الرياضة وأعمال الجهاد .
وإليك - أي المرني - طاقات من نصوص .الشريعة في اهتام الإسلام بالتربية
الرياضية » والإعداد العسكري . ‎٠.‏ ليعلم كل ذي عينين أن الاسلام هو دين الله
الخالد في دعوته إلى وسائل العزة والقوة والجهاد :
- قال تعال .00 ال ل
© وأعدوا هم ما استطعم من قرة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله
وعدوم © .

2 الأنفال : 3


يفده

- وروى مسلم في صحيحه عن رمول اله أن قل : « الؤن القوي خب

وأحب إلى الله من المومن الضعيف ..

- وك لطبا بإسلد جيد عن ول الذي أ قل : « كل شيء ليس
من ذكر الله فهو لو أو سهو إلا أربع خصال : مشي الرجل بين الغرضين
‎١‏ للمي ) 2 وتأديبه فرسه وملاعبته أهله » وتعليمه السباجة » .

- وروى مسلم في صحيحه أن رسول الله َيه تلا قوله تعالى : فإ وأعدوا لهم
ما استطعتم من قوة # , ثم قال : ألا إن لق المي لاإ ا

وقد كتب أ لزنن عحر بن الخطاب رضي لله عن إلى اللاة ا لي :

« أما بعد فعلموا أولادم الرماية والسباحة وركوب الخيل ..
وروى الشيخان أن ان ل أن السة أن يلما ميم في مسحدة
الشريف » وأذن لزوجه عائشة رض ضي الله عنها أن تنظر إليهم » وبينا هم يلعيون دخل
عمر فأهوى إلى الحصباء ( الحصى الصغية ) فحصبهم بها » فقال عليه الصلاة
والسلام : « دعهم يا عمر » .
- وروى أحمد والبخاري أن النبي عَيهِ مر على نفر من أَسْلّمٍ ينتضلون بالسوق
( يتدرون على الرمي ) » فقال صلوات الله وسلامه عليه : « أرموا بني إسماعيل »
فإن أبآم كان رامياً » أرموا وأنا مع بني فلان » ء فأمسك أحد الفريقين عن الربي »
فقال رسول الله مُه : « ما لكم لا ترمون ؟ » ‎٠‏ فقالوا : كيف نرمي وأنت
معهم ؟ فقال عليه الصلاة والسلام : « ارموا وأنا معكم كلكم » .
- وروى أحمد وأبو داود عن عائشة رضي الله عنها قالت : « سابقني رسول الله
: فسبقته ‏ فلبنا حتى إذا أزهقني اللحم ( أي سمنت ) سايقني فسيقني فقال :
"هذه بتلك» .
- وروى أبو داود عن محمد بن علي بن ركانة : « أن ركانة صارع الي عله »
فصرعه عليه الصلاة والسلام » .



م

- وعن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله عه : « أرموا واركبوا » وأن ترموا
خير من أن تركبوا » .

- وروى أحمد والبخاري عن أنس رضي الله عنه قال : « كان للنبي عَيُْه ناقة
تسمى: العضباء » وكانت لا تسبق » فجاء أعراني على فَعُودٍ له ( ناقة فتية )
فسبقها » فاشتد ذلك على المسلمين » وقالوا : سبِقَتٌ العضباء » فقال عليه الصلاة
والسلام : « إن حقاً على الله أن لا يرفع شيعاً من الدنيا إلا وضعه » .

فمن هذه النصوص يتبين أن الإسلام شرع ممارسة الألعاب الرياضية »
والتدريبات الجهادية من مصارعة » وعَدْوِ » وسباحة » ورماية » وفروسية .. من أجل
أن تأذ أمة الإسلام بأسباب العزة والنصر والسيادة » وأن تترنى أفراداً وجماعات على
معاني القوة » والفتوة والجهاد .. تنفيذاً لقوله تبارك وتعالى : « وأعدوا لحم ما
استطعتم من قوة » » وتحقيقا لقوله عليه الصلاة والسلام : « المؤمن القوي خير
: وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف » .

وثما لا يختلف فيه اثنان أن أعداء الإسلام حين يعلمون أن أمة الإسلام استعدت
عسكرياً وحربياً » وتكونت صحيّاً وجسمياً » واكتملت إيمانيا ونفسيا » وعزمت على
الجهاد حركيا وإرادياً .. فإنهم - لا شك - ينهزمون من نفوسهم القلقة الخائفة
الخوارة .. قبل أن ينبزموا في ميادين المنازلة والجهاد » وهذا ما يعرف اليوم بالسلم
المسلح . وهذا ما نوه عنه عليه الصلاة والسلام حين قال : « تُصرّتُ بالرعب
مسيرة شهر » .

# # اهو

وإذا كان الولد - م مر - هو أولى بالعناية بهذا الإعداد الجسمي » والتكوين
الجهادي » والثربية الرياضية .. فهل معنى هذا أن ينطلق الولد في هذا المضمار
بلا قيود ولا حدود أم أن يتقيد بمهج يلتزم حدوده؛ويمشي على منواله ؟

في الحقيقة وواقع الأمر أن الارتباط الرياضي للولد لا يعطي الثم المرجوة ‎١‏ ولا يفي
بالغاية المطلوبة إلا أن يكون على وفق المنبج الذى وضعه الإسلام .



:8م
ليك - أخي المرني - معالم هذا المنبج وحدوده المرسومة +

: ‏إيجاد التوازن‎ - ١

لا يصح أن يكون الارتباط الرياضي للولد علي حساب واجبات أخرى يكلف
بها » ويدعى إليها » ويطلب في حقه تنفيذها .. كأن يشغل جل وقته في اللعب بكرة
القدم » أو اتقان فن المصارعة » أو مزاولة أعمال السباحة » أو التدريب على
الرماية . .. على حساب حت الله في العبادة » أو حق نفسه في تحصيل العلم » أو حق
أبويه في الطاعة والبر» أو حق إسلامه في التبليغ والدعوة ..

فالارتباط الرياضي للولد إذن يجب أن يكون بحدود الوسط والاعتدال لإيجاد التوازن
مع سائر الواجيات الأرى دون أن يَطْى حق على حق » أو يتغلب واجب على
واجب .. تحقيقاً لمبدأً :التعادل والتوازن الذي وضع أصوله نبي الإسلام صلوات الله
وسلامه عليه حين قال لعبد الله بن عمرو بن العاص : « ياحيد الله بن عمرو » +

( إن لله عليك حقا » وإن لبدنك عليك حقاً وإنّ لأهلك عليك حقاً ..

فأعط كل ذي حقٌ حقّه ) .

؟ - مراعاة حدود الله :
على من يقوم. بتدريب الولد رياضيا » وإعداده جهادياً وعسكرياً مراعاة الأمور
التالية :
(أ) أن يكون اللباس الرياضي للولد من السرة إلى ما تحت الركبة للأحاديث
التالية :
- .روى الدارقطني عن أبي أيوب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله عل
يقول : « ما فوق الركبتين من العورة » وما أسفل من السرة من العورة » .
- وروى الحام عن النبي مُه أنه قال : « ما بين السرّة والركبة عورة 4 .



وعم

- ورف أبو داود والحام والبزّار عن علي كم الله وجهه قال : قال رسول الله
: « لا تبرز فخذيك » ولا تنظر إلى فخذ حي لا ميت » .

- وروى البخاري في تارينه » والإمام أحمد والحآم عن محمد بن جحش رضي الله
عنه قال : مرّ رسول الله عله على معمر وفخذاه مكشوفتان فقال : ( يا معمر غطّ
فخذيك فإن الفخذين عورة ) .

وروى عقبة بن علقمة عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله َل :
« الركبة من العورة » .
وعلى هذا لا يجوز للمدرّب أن يلبس الولد لباساً رياضياً لا يغطي الفخذ ولا يستر
الركبة للأحاديث الصحيحة التي سبق ذكرها » وإذا لم يراع في تدريبه حدود الله عز
وجل فإنه يستحق إِثماً » والله سبحانه مسائله عمًا قرْط في جنب الله .
( ب ) أن تكون الأعمال الرياضية في أماكن غير مشبوهة » لما روى الشيخان
عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله َي يقول :
( إن الحلال بين » وإن الحرام بين » وبينهما أمور مُشتّبهات لا يعلمهن
كثير من الناس » فمن اتقى الشببات فقد استَبرأ لدينه وعرضه » ومن وقع
في الشبهات وقع في الحرام ... )
وما قالته عائشة رضي الله عنها في هذا المعنى : ( من كان يمن بالله واليوم الآخر
فلا يفن مواقف التهم ) .
وعن علي رضي الله عنه أنه قال : « إياك وما يسبق إلى القلوب إنكاره » وإن كان
عندك اعتذاره » فربٌ سامع تكراً لا تستطيع أن تُسسمعه عذراً » .
أي شبهة أعظم حين يزاول الولد أعمال الرياضة والتدريب في بيئات الالال
والفساد .. كأن بمارس أعمال السباحة في مسابح مختلطة حيث التكشف
الفاضح » والعري الممقوت .. أو يتدرب على المصارعة والملاكمة في نواد يقام في
ساجتها المنكر » وترتشف في أرجائها الخمور .



م

فما عليك - أخي المربي - إلا أن تتب الولد مواقف التهم حتى لا تسوء في
امجتمع سمعته , ولا يشتبه في الناس أمر » وحتى لا يتأثر سلوكياًونعلقياً في يعات
الضلال والفساد ..
( ج) أن يكون التشتجبع على النبوغ الرياضي برهان غير محرّم" لما رو
أصحاب الستن والإمام أحمد عن النبي عَنْهِ أنة قال : « لا سبق
( لا رهان ) إلا في محف أو حافر أو نصل ( أي سهام ) » .
ويؤخذ من هذا الحديث أن الرهان غير انحرم يترتب عليه شرطان :
الأول : أن يكون الرهان في إعداد وسيلة الحرب والجهاد كالسباق على البعير أو
الفرس أو رمي الحدف أو ما يشبه ذلك من وسائل الحرب الحديثة .
الثاني : أن يكون الجعْل الذي يبذل ( أي المكافأة ) من غير المتسابقين أو من
أحدهما فقط ‎٠‏ فم إذا بذل كل منبما مجعلا ( مكاة) على أن من سيق منهمة ‎٠‏
‏أخذ الجعْلِين معا فهو القمار امْحرم المنبى عنه » وقد سمّى النبي عه هذا التوع
من الخيل الذي يعد للقمار أو يراهن عليه « فرس الشيطان » وجعل ثمنها وذًْا »
وعلفها وزراً ‎٠‏ وركوهما وزراً . أما إذا كان بذل الجُغْل ( المكافأة ) من هيئة أجنبية
كرئاسة الدولة أو الوزارة أو إدارة مدرسة أو جمعية .. فإن البذل في هذه الحالة جائر
شرعاً لانتفاء ظاهة المقامرة سواء كان هذا التشجيع من أجل الاستعداد الحربي أو
من أجل النبوغ الرياضي .. ويما يدل على هذا الجواز مأ رواه الإمام أحمد عن ابن
عمر رضي الله عنهما « أن الني َيه سبق بين الخيل بأععلى السايق » .

" - تحرير النية الصالحة :

على المرني الذي يشرف على تربية الولد وتكوينه الصحي والجسمي والنفسبي ..
أن همس في أذن الول أن ما يوم ب من تارين رياضية وبدنية ‏ وما يعدب عليه من.
أعمال عسكية وحرية هو من أجل أن يقوى صحياً وجسمياً . ويكوّن نفسه حرياً
وجهادياً .. حتى إذا بلغ السن التي تو هله بأن ينبض بأعباء التكاليف اليومية » وأن .



بام

يلبي نداء الواجب في تحقيق نصر الإسلام .. قام بالمسؤولية والواجب على أحسن
وجه دون أن يعتريه ضعف أو يناله عجز أو تقصير ..

ولا شك أن هذه الهمسات المستمرة » والتوجيبات الدائمة للولد تجعله دائماً في
أن يحرر نيته ويحاسب نفسه بأن ما يقوم به من تدريبات رياضية ‎١‏ وترينات بدنية
هومن أجل أن يتحقق فيه قول النبي مُه : « المومن القوي خير وأحبٌ إلى الله من
المؤمن الضعيف » » وقوله : « رحم الله أمرواً أراهم من نفسه قرة » » وأن ما يقوم
به من عمليات عسكرية » وإعدادات جهادية .. هو من أجل أن ينفذ أمره
سبحانه وتعالى :

<( وأعدوا هم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله

وعدرم # . 1
( الانفال : ‎5٠‏
‏الع النية الصالحة في تربية الجسم على القوة » وفي إعداد النفس على عمليات
.. نكون قد ربطنا الولد بالإسلام عقيدة وفكراً » وبالجهاد اندفاعاً وتضحية »

- اليومي نه نشاطاً وحيوية 3 ونكون رفت نفسه قد هيأناه ليكوت جندياً من
لإبمان والخلّق والعزة والتفاول ود ونصرة هذا الإملام العظيم 1

وبهذه النية الضالحة أيضاً يستشعر الولد من قرارة وجدانه أن الذي يقوم به من
يد يديب ابس من قيل الهو واعبث ؛ وَإئما هو من قبيل التكوين والإعداد .
وبهذا الاستشعار الصادق يقدم على عمليات التدريب باخلاص نية » وبصدق
عريمة »2 وبتفتتح ذهن ‎٠‏ وبحيوية نفس »2 وباستفادة وقت » وبإملاء فراغ 5

وهكذا يتحول الولد تحويلا جديداً حينا ثُلقي في روعه هذه المعاني ونهمس في أذنه
هذه التوجيبات » ونرسّخ في نفسه هذا الوعي الناضج السديد ..
وعليك - أخي اللمربي - أن تعلم أن تحرير النية الصالحة للولد ليس خاصاً
بالقريدات الرياضية 3 والتدريبات الجهادية .. وإنها تشمل سائر الأعمال الحيوية »



م

والمتع الجسدية الداخلة في دائرة الحلال فالأكل » والشرب » والنوم » والتزهة
الببيئة » واتمتع بسائر الطيبات .. إذا فعلها الولد أو أي مسلم آخر بنية الامتثال لأمر
لله » والتعفف عن الحرام ‎٠‏ وتقوية الجسم ليكون أقدر على حمل المسؤوليات
والتكاليف . .. يصبح العمل بهذه النية الصاحة عبادة يتقرب المؤمن بها إلى الله زلفى »
وعلى هذا أخبر الصادق المصدوق عليه الصلاة والسلام أن الانسان يعد مثابا
ومأجوراً إذا رفع اللقمة إلى فم امرأته بتية إيناسها وإدخال السرور عليها » وأخبر
أيضاً صلوات اللله وسلامه عليه أن الذي يضع شهوته في الحلال بنية الإإحصان »
وإنجاب الذرية الصالحة .. فله ثواب وأجر . وعلى هذا استنبط فقهاء الشريعة من
هذه الأحاديث المتقدمة هذا الحكم 1 « إن النية الصالحة تقلب العادة
عبادة » .

فإذا كان للنية الصالحة هذا الأ ثر الكبير في الأجر » فما عليك - أخبي المربي -
إلا أن تلقي في روع الولد وفي نفسه هذا المعني حتي يكون عمله خالصاً لوجه الله

الكريم » وحتى يحظى دائماً بالأجر والمثوبة في مقعد صدق عند مليك مقتدر .
0

تلكم - أيها المربون - أهم الظواهر الارتباطية في صيانة عقيدة الولد » والحفاظ
على سلوكه واتزانه » وتكامل نفسيته وشخصيته » وتصحيح تصوره وأفكاره » وتقوية
جسمه وأعضائه .. بل هي من أكبر العوامل في تربية الولد منذ نشأته على الإيمان
اللاسخ » والخلق الفاضل » والعقل الناضج ‎٠‏ والنفسية المتزنة » والفكر الواعي »
والسمعة الاججاعية النظيفة الطاهرة ..

فاحرصوا - أيها المربون - على تنفيذ هذه الارتباطات بدقة وأمانة وإخلاص ..
واعملوا على تطبيقها بعزم وإيمان ومضاء ..

فإذا فعلتم هذا فسترون أفلاذ أكبادم بدوراً تنير ». وشموساً تشق » وزهرات
تفوح » وشامات في خدٌ الزمن تظهر » وملائكة تمشي على الأض ..

وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنوف > ‎ .‏ (التوية :706

كما كما كمة



لخن

؟ - قاعدة التحذير

بعد أن تكلمنا طويلا - في بحشنا السابق - عن قاعدة الارتباط وأثرها الفعال في
تربية الولد » وتكوين شخصيته » واستقامة سلوكه .. سنشد العزم للحديث عن
القاعذة الثانية من ( القواعد الأساسية في تربية الولد ) ألا وهي (. قاعدة التحذير ) .

وهذه القاعدة التي ستكون الآن محوز حديثنا لا تقل أهمية وتأثيراً عن القواعد
الأخرى التي سبق الكلام عنها » بل هي من العوامل الأساسية التى تغسل مم الولد
من الأفكار العفنة » والمفاهم الضالة الباطلة .. بل تجعل من وعيه وإيمانه حصنا يرد
عنه أفكار الضالين » وميوعة المتحللين » ومصاحبة المنحرفين والشاردين !!..

وقبل أن أخوض في الكلام عن أهم التخذيرات التي يجب أن يتلقنها الولد » يجدر
يك - أخي المربي - أن تفهم هاتين الحقيقتين :

الأولى : التحذير الدائم للولد يوْصّل في قلبه كاهية الشر والفساد » ويورث في
نفسه النفور من ظواهر الزيخ والانحلال ..

الثائية : التعرية لظواهر الزيخ والالحاد والانحلال تزيد المربي عزماً وتصميماً في
تحمل المسؤولية » والولد توجيبا وتعليما في البعد عن الشر والتخلي عن الباطل ..

بعد تبيان هاتين الحقيقتين ندخل في صلب الموضوع ء لنأني على البحث من
جميع جوانبه والله المستعان وعليه التكلان . ‎٠‏

# خا سو

لو تصفحنا كتاب الله عز وجل » وسنة نبينا عليه الصلاة والسلام نجد أن

أسلوب .التحذير من الشر 34 والتعرية للباطل .. ظاهر لنعيان في كثير ص الآيات
القرانية" 43 وفي عديد- من الأحاديث النبوية 58



65م

إليكم طائفة من هذه الآيات والأحاديث :
قال الله تعالى في سورة الإسراء :

- «لا تجعل مع الله إهاّ آخر فتقعد مذموماً مخذولا © ‎ ...‏ آية:».
- ظ ولا تجعل يدك مغلولة الى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوماً
محسوراً 4 . آآية: كم.
- ط ولا تقوا أولاذم خشية إملاق نحن نرزقهم وإيام ان قتلهم كان خطا
كبيرا ع آية م .
س0 ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا 4 . آية 5
- ف ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا باحق ومن فيل مظلوماً فقد جعلنا
لوليّه سلطاناً فلا يُسرف في القتل إنه كان منصوراً © . آية ب
- طإ ولا تقربوا مال اليتم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا بالعهد
إن العهد كان مسؤولًا © .. آية :م .
- ذا ولا تققف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أوثنك
كان عنه مسؤولًا © . آية 5 .
- ظ ولا تمش في الأرض مرحاً إنك لن ترق الأرض ولن تبلغ الجبال
طولا © . 1 آية ب .
- لا كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروهاً © . آية :م .

إلى غير ذلك من هذه الآياث التي تحذر من الزيغ في العقيدة » والفساد في الخلق »
والسوء في المعاملة .. وما أكثرها في القرآن الكرم !!..

وقال عليه الصلاة والسلام :

اج إِيام والكذب . فإن الكذب مجانب للإيمان » رواه أحمد وأصحاب
السئن ..

- « إيام وكثة الحلف في البيع فإنه ينفق ثم يمحق » رواه مسلم وأحمد .


44١

- « إيآم والظن فإن الظنّ أكذب الحديث ء ولا تحستسواء ولا تجسسشواء
ولا تنافسوا » ولا تحاسدوا . ولا تباغضوا » ولا تدابروا » وكونوا عباد الله إخواناً »
ولا يخطب أحدم على خطية أخيه حتى ينكح أو يترك ) متفق عليه .

- ( إيام وكفة الضحك فإنه يميت القلب » ويذهب بنور أهل الجنة ) رواه ابن
ماجه . ش

- ( إِيام وزيّ الأعاجم ) رواه ابن حبان .

- ( إياك وقرين السوء فإنك به تُعوف ) رواه اين عساكر .

( إيآم والشحٌ فإثما أهلك من كان قبلكم بالشح أمرهم بالبخل فبخلوا » وأمرهم
بالقطيعة فقطعوا » وأمرهم بالفجور ففجروا ) رواه أبو داود والحآم .

إلى غير ذلك من الأحاديث النبوية التي تنبى عن الشر » وتحذر من الفساد »
وتلفت النظر إلى" توقي الزيغ ومساوىء الأخلاق .. وما أكثرها في كتب السنة !!..

* # وو

فقاعدة التحذير إذد ليست من ابتكا ارات المريّين 3 ولا من عنديات الفلاسفة
الاجتاعيين » وإنما هي طريقة القران الكريم في تكوين الأفزاد ؛ ومنبج السنة النبوية في
تربية امجتمع .

وصدق الله العظم القائل : 0

إن هذا القران ببدي للتي هى أقوم »© . ‎١‏ (الإسراء )ا

وصدق رسول الله ْله القائل : ( .. فعليكم بسئّتي وسنّة الخلفاء الراشدين
المهديين عضوا عليها بالنواجذ )1'" رواه أصحاب السنن وابن حبا

. ‏أي اجعهدوا على السنة والزموها ء والتواجذ : هي الأنياب‎ ) ١


,ثم

وها نحن أولاء نضع بين يدي المرئين أهم المسائل التحذيرية في توعية الولد »
وغسل محّه » وتثبيت عقيدته » وتقوم سلوكه وأخلاقه .. عسى أن ينبضوا بباء
وبيتموا لها » ويكلفوا أنفسهم عناء تلقينها وتبليغها .. 1

فإن هم فعلوا ذلك فيكونون من عداد أولئك الذين أدوا واجبهم التربوي »
ومسؤوليتهم الإسلامية على أكمل وجه » وأنبل معنى » وكانوا من زمرة أوثنك الذين
وهب الله لهم من أزواجهم وذرباتهم قز أعين » وجعلهم للمتقين إماما !!..

وإليك - أخي المربي - أهم هذه التحذيرات :

أولا : العحذير من الرّدة
المقصود من الرّة - أخي المربي - ترك المسلم دينه الذي ارتضاه الله له واعتناق
دين آخر أو عقيدة أخرى تناقض شريعة ة الإسلام .
وللارتداد مظاهر كثيرة :
© من مظاهر الارتداد المناداة بشعارات تصرف المسلم عن أن يكون الله
سبحانه مقصوده ومعبوده أو يكون دين الاسلام م هدفه ومبتغاه » ويدخل في هذا

النوع خالات كثيرة :

(أ) أن يعمل الإنسان لشعار القومية جاعلا هذا الشعار هدفاً وغاية يدعو له »
يعمل من أجله » ويقاتل في سبيله » وهذا هو العصبية الجاهلية التى نمى
الرسول عي عنها عنها » وحذر منها : ( ليس منا من دعا إلى عصبية » وليس منا
من قاتل على عصبية » وليس منا من مات على عصبية ) رواه أبو داود .

( ب ) أن يعمل لشعار الوطنية جاعلا هذا الشعار هدفاً وغاية يدعو له » ويعمل

من أجله » ويكافح في سبيله .. وقد عاب الله عز وجل على أقوام تعلقوا
بأوطائهم فقال :



4»

( ولو أنا كا عليم أن اقنوا أنفسكم أو اخرجا من ديا ما عل إلا
'قليل منهم , ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيراً لهم وأشدّ تنيتاً © .
( النساء : " 2
فالارتداد منحصر في دائرة الهدف والغاية من أجل رفع هذا الشعار وتقديسه حتى
‎٠‏ العبادة دون أن يكون لله سبحانه فيه ذكر ء أو للإيمان به وبشرعه غاية .. أما إذا كان
الهدف لأجل الله تعالى » وتنفيذ ما أمر» وكان ما أمر اليم بما فيه مصلحة الوطن
الإسلامي 3 والدفاع عن العرض 3 والشرف 3 والنفس 3 والمال 3 والدين .. فهذا من
الما أي بعل صاحيا أ تحن ين لل ع وجل ونه إذ ل »وآ عط
بالشهادة في سبيل الله إن قل . . وصدق رسول الله عل القائل فيما روا
أبو داود :كن قل دوت مال فهو شهيد » و ل دوث عه فهو شهيد» وم
قتل دون دينه فهو شهيد » ومن قتل دون أهله فهو شهيد ) .
( ج ) أن يعمل لشعار الإنسانية وحدها دون أن يدور في خاطه أنه يعمل لأن الله
سبحانه أمره ببدايتها » والتعارف على شعوبها » والتعاون مع المسلمين منها ..
وهذا الشعار تنادى به الماسونية التى تحركها اليبودية العالمية من وراء وراء ..
وبالاختصار نقول : كل شعار يرفعه المسلم لا يبغي من ورائه رضوان الله عز
وجل » وإعزاز دينه » ورفع راية الإسلام فهو شعار الجاهلية » فالذي تبنّاه » ويدعو
له » ويجاهد من أجله » ويكافح في سبيله .. إنسان مرتدٌ كافر خارج عن ملة
الإسلام » محارب لرسالة محمد عليه الصلاة والسلام مهما ادعى الإيمان وتبجح
بالإسلام 1
ع
© ومن مظاهر الازتداد إعطاء الولاء والمحبة والحاكمية والطاعة لغير الله .
قال تعالى :

- © ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولتك هم الكافرون »© .
( المائدة : 544 )



كم
- ا ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين
لا يعلمون »© .
( الجاثية : 18 )
- «إ يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليبود والنصارى أولياء بعضهم أولياء
بعض ومن يتوشم منكم فإنه منهم إن الله لا بيدي القوم الظالمين 4 .

( المائدة : ١ه‏ )"

- 8 يا أبها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر
على الإيمان ومن يتوهم منكم فأولتك هم الظامود © .
‎١‏ التوبة : 837 )
- وروى الإمام أحمد والترمذي وابن جرير عن عدي , بن حاتم - رضي الله عنه -
أنه دخل على رسول الله مَك - قبل أن يسلم - وفي عنق عدي صليب من فضة »
وهو يقرأ هذه الآية : :

2 اتخذوا أحبارهم ورهباهم أرباباً من دون الله ).2 (التوبة بصع

قال عدي : إنهم 1 يعبدلوهم ع فال عليه الصلاة والسلام :

ل !م حتيط علمم الاك . وأحلوا لهم الحرام فاتيعوهم » فذلك عبادتهم
إياهم ..

« ومن مظاهر الارتداد اكراهية شيء من الإسلام كأن يقول قائل : أنا أكره
الصيام لأنه يؤخر اقتصاد الأمة . أو يقول اخر : أنا أكره الحجاب للمرأة لأنه من
:علامات التخلف » أو يقول ثالث : أنا أكره النظام المللي في الإسلام لأنه يحرم الربا
أو ما 'اسوى ذلك قال الله تعالى عن هؤلاء :

والذين كفروا فتعساً هم وأضلّ أعمالهم , ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله
فأحبط أعماهم 4 .

( محمد :م ‎)١96-‏



| 5م
‎٠.‏ ومن مظاهر الارتداد الاستهزاء بشيء من الدين 3 أو بشعيرة من شعائر
‎(١‏ يذ امافقن أن تل عليهم مبورة نهم م في قلهم قل استيؤا إن اله
مرج ما تحذرون . ولعن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله -واياته
ووه كنم تسعزؤون .لا سوا ف كوم بعد نكم إن نعف عن ا
0 ( التوبة : 58 - 568 )

1
ْ © ومن مظاهر الارتداد تحليل ما حرّم الله وتحرم ما أحل الله . قال تعالى :
<( ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على
الله الكذب , إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون , متاع قليل وهم
عذاب ألم 4 .
ا ( التحل : 2325 )
ا ومن يفعل هذا فإنه مُيكر لما جاء من الدين بالضرورة » ومنازع لله في حاكميته
وتشريعه .. . لهذا كان مرتداً كافراً !!. ‎٠.‏

© ومن مظاهر الارتداد الإيمان ببعض الإسلام والكفر ببعض كأن يؤمن المسلم
بأن الاسلام دين عبادة ويكفر أنه دين نظام وتشريع . .. أو يؤمن بأن الاسلام جاء
بالنظم الروحية والخلقية والتربوية .. ويكفر بالنظم الأخرى كالنظام السياسي أو النظام
الاقتصادى ‏ أو النظام الاجتهاعي . . قال تعالى :

«( أفتؤمنؤن ببعض الكتاب وتكفرون يبعض » فما جزاء من يفعل ذلك منكم
إلا خزي في الحياة الدنيا . ويوم القيامة يرون إلى أشد العذاب »© .

( البقرة : ه



55م

© ومن مظاهر الارتداد الاقتصار على الإيمان بالقرآن الكريم وجحود السنة
النبوية كالفرقة القاديانية التي صنعها الإنكليز في الحند غايتها هدم الشريعة »
والتشكيك بنبوة الرسول عليه الصلاة والسلام ..

والقران الكريم نفى الإيمان عن كل من لا يحتكم للرسول عَيْه في حال حياته »
ولسنته بعد وفاته » قال تعالى :

« فلا وربك لا يؤمنون حتى يُحكموك فيما شجر ينهم ثم لا يجدوا في
أنفسهم حرجاً مما قضيت ويسلموا تسليماً 4 .

( النساء : 56 )

ومن المعلوم يقيناً أن طاعة الرسول عليه الصلاة والسلام هي طاعة لله سبحانه »
قال . تعالى : ‎١‏

ذإ ومن يطع الرسول فقد أطاع الله 4 (الشاء: ممع

وروى الترمثاي وأبو داود وابن ماجه عن المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه
قال : قال رسنول الله عه :< ألاهل عسى رجل يِبلَكْهُ الحديث عني ‎١‏ وهو متكىء
على أريكته فيقول : بيننا ويينكم كتاب الله » فما وجدنا فيه حلالا استحللناه»
وما وجدنا فيه حاماً حرّمناه » وإن ما حرم رسول الله َيه م حرّمه الله » .

وفي رواية لأبي داود :« ألا إني أُوتِيثٌ الكتاب ومثله معه » .
وعلى العموم .يقول الله تعالى في وجوب الطاعة للرسول عَيهِ :

ذ( وما اتام الرسول فخذوه وما نيام عنه فانتهوا » واتقوا الله إن الله شديد
العقاب 4 .

) 87 : ‏الحشر‎ ١



فيه

© ومن مظاهر الاإرتداد الاستبزاء أو الغمز بفعل من أفعال الرسول عله
كأمثال من يغمز الرسول عَيَلّهُ في تعدد زوجاته لكونه جمع: بين تسع نسوة في أن

واحد0"© ..

قال تعالى في سورة الحجرات :

يا أبها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له
بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنم لا تشعرون 4# .

فإذا كان رفع الصوت أمام الرسول عَيُهِ مظنّة ردة فكيف بما هو أكبر من
ذلك ؟ 1

© ومن مظاهر الارتداد ادعاء البعض أن للقران الكريم باطناً يخالف الظاهر ,
وظاهراً يخالف الباطن » وإن هذا الباطن يستقل بعلمه بعض الناس بواسطة الإنهام
المزعوم .. فهذا الادعاء تعطيل للشريعة الإسلامية بتعطيل نصوصها » لأنه الا يبقى
بعد ذلك أصل يرجعون إليه » ولا قواعد من اللغة العربية يحتكمون إليها ‎٠‏ والقران
الكريم نزل بلسأن عرب مبين لقوله تعالى :

ل إنا أنزلناه قرآناً عربياً لعلكم تعقلون » . (يوسف:0)

وكذلك أنزلناه حكماً عربياً © ... (الرعب: 0) *

فكل تفسير لأي آية من كتاب الله عز وجل لا يستند على الأثر أو على قواعد
اللغة » والبيان العربي » وأقوال اليب فهو تفسير باطل يخرج صاحبه عن دائة
الإيمان وحقيقة الإسلام .. ولا شك أن أصحاب هذه الدعوات الضالة هم من
أعظم الزائغين كفراً .وتط يلا وإلحاداً ا

‎١(‏ ) ارجع إلى كتابنا ( تعدد الزوجات . والحكمة من تعداد أزواج النبي عَيُّْهِ ) تجد ما فيه الكفاية من الحكمة
في هذا التعدد . 7



6م

ولقد ذكر القران الكيم هذا الصنف من الناس الذين يتبعون ما تشابه من القران
ابتغاء الفتنة » وابتغاء التضليل .. قال تعالى :

:و هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر
متشابيات : فأما الذين في قلرييم زيغ فيتبعون ما تشابه هنه ابتغاء الفشةيو ابتغاء
تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا
وما يذكر إلا أولوا الألباب . ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتما وهب لنا من لدنك
رحمة إنك أنت الوهاب © .

) ‏ال عمران : لا‎ ١
‏والمقصود بابتغاء الفتنة في الآية(© : طلب فتنة المؤمنين عن دينهم بالتشكيك‎
.. ‏والتلبيس وإثارة الشبّه‎

والمقصود بابتغاء تأويله«"» : طلب تأويل الكتاب وتحريفه » التأويل الباطل الذي
يشتهونه 2 والتحريفٍ السقم الذي يقصدونه » زاعمين أنه الغاية المراد منه » وذلك
شأن ؛ أهل البدع والأهواء والملاحدة في كل عصر .

© ومن مظاهر الارتداد عدم معرفة الله معرفة صحيحة كاعتقاد أن الله تعالى
يحل في الخلوقات ‎٠‏ أو وصفه بصفات لا تليق يجلاله سبحانه .

- فالذي يقول إن الله سبحانه يحل في الأشخاص أو هو منبثٌ في الوجود أو
هو محصور في جهة .. فهو كافر وخارج عن ملّة الإسلام لقوله تبارك وتعالى :

( لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير ) ع

( ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ) . ش ( الشورى 5 ‎)1١‏
‏(.وجعلوا له من عباده جزءاً إن الإنسان لكفور عبين ) ‎٠‏ «الزخرف:0)
( لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح بن مرم ) . : ‎(٠‏ الأئدة :37 )

‎٠:(» ) ١ (‏ ) التفسير منقول من كتاب « صفوة البيان » للشيخ حسنين مخلوف .



ك5

- والذي يقول إن الله هو ثالث ثلاثة كافر ضال مضل .
( لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة .. )
- والذي ينسب الى الله سبحانه الولد كافر ضَال ... لقوله تعالى :
وقالوا اتخذ الرمن ولداً لقد جم شيئاً إداٌ » تكاد السموات, يتفطرن مند
وتدشقٌ تتشقّ الأرض وتخرٌ الجبال هذا أن دعوا لمن ولدا » وما ينبغي للرتمن أن يتخذ
ولد 0
(عم :6م -95و)
والذي يصف الله بوصف لا يليق به كافر ضال .. ‎«١‏ لقد ممع الله قول
الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء »> ( آل عران ‎18١:‏ ) .

« وقالت البهود يد الله مغلولة عُلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه

إلى غير ذلك من مظاهر الررّة التني تخرج أصحابها من الإسلام وتدخلهم في
حظية الكفر والضلال والزندقة والالحاد ..

وقد حذّر رسول الإسلام صلوات الله وسلامه عليه من هذا الزمن الذي ستكون
فيه الردة ما بين أمسية يُمسيها الرجل وصباح يستيقظ فيه » وحض المؤمنين على
المبادرة إلى الأعمال الصالحة » والتحصّن بدرع الإيمان مخالفة أن ينزلقوا بمزالق
الكفر » أو يتأثروا ع ثرات الازتداد .. قال عليه الصلاة والسلام : « بادروا إلى
الأعمال الصالحة فإنه 0 فتن كقطع الليل المظلم » يمسي الرجل مؤّمناً ويصبح
كافاً » مح 8 ومسبى كافراً » يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل .. » رواه
الطبرافي وابن

لوا 3 أرع قوط بعد إذ هديع وهب لا من لفك رف نك أت
الوهاب 4 .

) 8: ‏ال عمرإان‎ ١


6م

ثانياً التحذير من الإلحاد

المقصود بالإلحاد التدكر للذات الإلمية » وجحود الشرائع السماوية التي جاء بها
الرسل صلوات الله وسلامه عليهم » والاستبتار بكل الفضائل والقيم المنسوبة إلى
وحي السماء ..

والالحاد هو نوع من الردّة » بل هو أنكى وأشد منها ما سيأتي بعد قريب ببانه .

وأصبح الالحاد - وياللأسف - نظاماً قائماً بنفسه تتبناه دول كبرى » وتفرضه
على من تحت سلطانها بقوة الحديد والنار » وبسلطان القسير والجير والإكراه ..

وأصبح هذه الدول في كل بلد عملاء وقيادات تدعو جهاراً نبااً إلى الالحاد »
وجحود الأديان 2 والتدكر للأنبياء .. بلا حياء ولا حجل !!..

بل نجد أن هذه الدول الالحادية التي تتبنى مبادىء ماركس » ولينين .. تركز ف
دعوتها الالحادية على بلاد الإسلام بشكل خاص » لما تعلم ما لمبادىء الإسلام من
قوة دفع حضارية وسياسية وعلمية .. ور تحمل هذه المبادىء من مقومات الشمول »
وخصائص التجدد والاستمرار !!..

ولو تتبعنا دعوة هذه الدول إلى الإلحاد لرأيناها تتفنن في بث مبادئها الإلحادية
بفنون كثيرة » وأساليب مسوعة .. للترويج لكفرها وضلاها :

© فتارة يُلبسون الماركسية ثوب الإسلام ويقولون : إن محمداً عليه الصلاة
والسلام أول من دعا إلى الاشتراكية » وأول من سوّى بين الغني والفقير » وأول من
ألغى الملكية الجماعية .. فهو رسول الماركسية » ونبي الشيوعية !!..

© وتارة يقولون :إن المبادىء الماركسية لا تتنافى مع مبادىء الإسلا” 3
ولا تتعارض مع عدالة الإسلام الإجتاعية 0011© .

‎)١(‏ فى الاسلام غناء عن كل المذاهب الاقتصادية المستوردة » إرجع إلى كتابنا « التكافل الاجتاعي في
الإسلام » وكتاب « العدالة الاجتّاعية » للمرحوم سيد قطب تجد فيها ما يشفى الغليل في الوسائل التى وضعها
الإسلام في محو الفقر في المجتمع .



اهم

وأخرى يقولون ما المانع من أن نأخذ الأنظمة الشيوعية كنظام اقتصادي ونبقي
على ديننا مؤمنين مسلمين ؟!1. 1

وأحياناً يقولون : إن الدين شيء » والمذاهب السياسية والاقتصادية شيء
آخر » فلا يجوز أن نخلط الدين بالسياسة » أو ندحل الأنظمة الاقتصادية والنظريات
العلمية بالدين !!.

© وفي كثير من الأحيان يكون التحدي صريحاً » والالحاد سافراً لزرع التشكيك
والكفر في نفوس المتحلّلِين والزائغين .. كأن يقول قائلهم : ( إن الله » والأديان »
والإإقطاع 2 وال رأسمالية 04 والاستعمار 4 والمتخمين 33 وكل القم التي سادت الجتمع
السابق ليست إلا دمى محنطة في متاحف التاريخ ) .

أو أن يقول : ( لا إله في الكون والحياة مادة ) » ( الدين أفيون الشعوب ) »
( الأنبياء لصوص كذابون ) ..

ومن أساليب تضليلهم في تروخ إلحادهم استغلالهم النظيات العلمية وإقناع
المضلّل به على أنها حقائق ثابته كترويجهم ( النظرية دارو ) التي تتحدث عن أصلٍ

الحياة » وكيف أن الحياة تطورت من الأدنى إلى الأعلى إلى أن ات نبت أخيراً
بالإنسان ؟ علماً أن هذه النظرية قد أبطلها العلم ». وألقاها في سلات
المهملات © !2.1

وكترويجهم لنظربة فرويد التي تربط كل شيء بالجنس والشهوة » وتفسر كل شيء
في سلوك الإنسان. عن طريق الغريزة الجنسية . والهدف الخبيث من وراء هذا الترويج
هو إنكار وجود الخالق العظمم .
فيتبين من هذا التفنن في اصطناع الأساليب أن الماركسية الملحدة تعطي كل حالة
لبوسها , ولكل فئة حجتها في الإقناع » ولكل طبقة من البشر ما يناسبها من التزوير

. ‏ارجع إلى كتابنا « شبهات وردود » ففيها ار القاطع على نظرية دارون وبطلانها علمياً‎ ) ١



هم

والخداع .. حتى إذا ولج النخدوع الباب » ووقع في شبكة الصياد زيّن له دعاة
الماركسية المذاهب المادية » والعقائد الإالحادية .. حتى يصلوا به إلى المدف الخبيث
في تضليله .: فعندئنا لا يمن بدين . ولا يعتقد بالإله » ولا ينشد في الحياة مئلا
أعلى .. بل يكون من الزمرة الضالة الكافرة التي قال الله عنها :

< أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم » حتى قوله ‎(١‏ ذلك
بأجم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعماهم 4 .
( محمد :59 ‎)١8-‏
‏والالحاد وإن كان يدخل في مفهوم الردة إلا أنه أعظم سوءاً وأشد خطرً على
الفرد وامجتمع .. من أية ردة أخرى كاعتناق الببودية أو النصانية أو البثمية ..
وذلك لأن الإلحاد يميت في نفس الملحد الشعور بالمسؤولية :
وبهدم في نفسيته الإيمان بالغيب والمثل الأخلاقية الثابتة ..

ويدفعه إلى أن يعيش في هذه الحياة العابثة عيشة البهائم » لا دين يوجهه,
ولا ضمير يونّبهِ » ولا رقابة من الله تردعه . ولا ثواب في الآخرة يرجوه » ولا عقاب
ولقد سخر القران الكرم من هذه الزمرة اللئيمة الفاجرة حين قال : « وقالوا
ما هي إلا حيانا الدنيا موت ونهيا وما بيلكنا إلا الدهر وما هم بذلك من علم
إن هم إلا يظنون » .
‎١‏ الجاثية : ‎١6‏ )
ركشف عن تعاميهم المذموم . وحيوانيتهم المهابطة » وإباحيتهم القذرة حين قال :

<9 ولقد ذرأنا لجهدم كثياً من الجن والإنس هم قلوب لا يفقهون بها . ولهم
أعين لا ييصرون بها وهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل

أوليك هم الغافلون » .
( الأعراف : 10/4 )



وم

وقال :
والذين كفروا يتمتعون ويأكلون يا تأكل الأنعام والنار مثو لهم » .
( محمد : 2
وقال :
‎(١‏ ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون © .
( الحجر :)م

والإسلام يقف تجاه المرتدين والملحدين موقفاً قاسياً وحاسماً حيث وضع عقوبة
الإعدام بالسيف جزاء إصرارهم على الكفر وصدودهم عن الحق الأبلج المبين ..

روى الإمام البخاري وأحمد عن رسول الله َيه أنه قال : ( من يدل دينه
فاقتلوه )

وروى الشيخان عنه عليه الصلاة والسلام : ( لا يحل دم امرىء مسلم إلا
بإحدى ثلاث : الثيبٌ الزاني » والنفس بالنفس » والتارك لدينه المفارق للجماعة ) .

ولكن الردَ أو الملحد لا يقتل حتى بمهل ثلائة أيام » وفي أثنائها يناقشه أهل
الاختصاص والعلم في أسباب ردته أو إلحادة » ويزيلون من تصوره جميع الشبه
الموهومة » ويوضحون له معالم الحق المبين .. فإن بقي مصراً على الكفر أو الإلحاد
بعد ما تبين له الحق قتل بحد السيف ليكون عبة لمن يريد أن يعتير !!.

وإذا كوّن المرتدون أو الملحدون قوة » وشكلوا فيما بينهم جماعة وجب على أولي
الأمر من المسلمين مقاتلتهم حتى يعودوا إلى الإسلام الحق ؛ ولا يقبل منهم غير
ذلك .. م قاتل أبو بكر رضي الله عنه أهل الردة ولم يرض منهم إلا الإسلام » وك
قاتل الخليفة العباسي الممدي( المقنّع ) الذي اذعى الألوهية في خراسان , وأسقط على أتباعه
الصلاة والصوم والزكاة والحج .. وأباح للنناس الأموال والنساء :. وكان ذلك سنة (174)ه



165

وإنها فرض الإسلام هذه العقوبة القاسية على المرتدين والملحدين لثلاثة
أسباب :

الأول : حتى لا تجتذب المغريات بعض ضعاف النفوس 3 وتحملهم على الردة أو
الالحاد استجابة لداعي الإغراء .

الثاني : حتى لا يفكر منافق بالدخول في الإسلام ثم الخروج منه تشجيعاً لركة
الردة أو الإلحاد » وزرع البلبلة والفتنة في أنحاء المجتمع الإسلامي .

الثالث : حتى لا تقوى شوكة الكفر » فتشكل الخطر الأكبر على دولة
الإسلام » فتعمل على حرب الإبادة للمسلمين ٠حين‏ تتاح لها الظروف والمناسبات .

ولكي تظهر للعيان حقيقة الإلحاد والملحدين في ترم وإجرامهم وتآمرهم
أسوق لك - أخي المربي - هذه الأمثلة التاريخية , لتعلم ماذا يريد الملحدون من
المسلمين حين تتاح لهم الفرص . وتسنح مجرميهم الظروف :

© لقد أبادت الصين الشيوعية » وروسيا الشيوعية من المسلمين ستة عشر
مليونا .. بمعدل مليون في السنة .. وما تزال عمليات الإبادة ماضية في الطريق » وقد
وقع في القطاع الصيني من التركستان المسلمة ما يغطي على بشاعة التتار في
الماضي » لقد جيء بأحد زعماء المسلمين » فحفرت له حفرة فى الطريق العام »
وكلّف المسلمون تحت وطأة التعذيب والإرهاب أن يأتوا بفضلاتهم الآدمية فيلقوها
على الزعبم المسلم في حضيته .. وظلت العملية ثلاثة أيام » والرخل يختنق في الحفزة
على هذا النحو حتى مات !!. 1

© كذلك فعلت يزغسلافيا الشيوعية بالمسلمين فيبا حتى أبادت منهم مليونا
منذ الفترة التي صارت فيها شيوعية بعد الحرب العالمية الثانية إلى اليوم » وما تزال
عمليات الإبادة والتعذيتٍ الوحشى - التى من أمثلتها البشعة إلقاء المسلمين رجالا
ونساء فى مفارم اللحوم التى تصنع. لحوم ( البولوييف ) ليخرجوا من الناحية الأخرى
عجينة من اللحم والعظام والدماء - ماضية حتى الآن !!.



. ذلك

« وما يجري في يوغسلافيا يجري في جميع الدول الشيوعية الآن .. في هذا
الزمان .. وم سمعنا عن مجازر الشيوعية في العراق وعن فتكهم وإجرامهم في مدينة
( الموصل ) في عهد عبد الكريم قاسم » وعن حوادث السحل » والقتل » والقثيل ..
بالدعاة المؤمنين » والزمرة المسلمة هناك ؟.. وصدق في حقهم بما بدر منهم منّ.غدر
وإجرام وخيانة قوله تبارك وتعالى :

كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إِلَّا ولا ذمة .. ' » .

وقوله :
ٍِ لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون 2004 .
( التوبة : لم - ‎٠١‏ )

فما عليك - أخي المرني - بعد تبيان هذه الحقائق إلا أن تسعى جاهداً في
تحذير ولدك من باثن الردّة » ومخالب الإلحاد .. حتى ينشأ الولد على الإيمان
الاسخ » والإسلام المتين » والاستقامة المثلى .. وتتعمق هذه المعانفي ى فطرته
السليمة » وقلبه الصافي » ونفسه البيئة .. عندئذ لا يرضى سوى الله ربا » والإسلام
ديناً » وحمد َه نبياً ورسلا » والقرآن العظيم منباجاً وإماماً !!..

ويكون من الذين أنعم الله عليهم بنعمة الإيمان » وكرامة الإسلام إلى يوم أن يلقى
الله عر وجل !! ‎٠‏

كم كم كفا

‎)١( ٠‏ ارجع إلى كتاب ( الشيرعية والإسلام ) للمؤلفين : المرحوم عباس محمود العقاد » والاينتاذ- أحمد
عبد الغفور العطار » وارجع الى الظلال في تفسير قوله تعالى : ( كيف وإن يظهروا عليكم لا ييقبوم فيكم إلا
ولا ذمة ) في سورة التوبة تجد ما يفتت الكبد من مؤامرات الشيوعية على بلاد الإسلام والمسلمين وإجرامهم
الأيم . علماً أننا بنها بشيء من التفصيل في فصل ( الوسائل الور في العبية ) عن مخططات الشيوعية الوب
الإسلام فارجع إليه . 1



65م

ثالثاً : التحذير من اللهو امحرم
الإسلام بتشريعه السامي » ومبادئه الحكيمة حرم على المسلمين أصنافاً من
اللهو » وألواناً من الترفيه .. لضررها البالغ على أخلاق الأفراد . واقتصاد المجتمع »
وكيان الدولة » وكرامة الامة » وتماسك الامرق ..
وها نحن أولاء سنضع بين يدي المربين هذه الأصناف من اللهو امغعرم حتى ينتبيوا
لها » ويحذروا منها بعد إعطائهم القدوة في تجنبها والابتعاد عنها وعلى الله قصد السبيل »
ومنه نستمد العون والتوفيق :

: ) ‏اللعب بالترد ( الطاولة‎ - ١

من اللهو النحرم اللعب بالنرد سواء أكان اللعب على رهان أم كان لأجل التسلية
البريئة('© .. والدليل على الحرمة ما رواه مسلم وأحمد وأبو داود عن بريدة عن النبي
َيه أنه قال : « من لعب بالنردشير ( طاولة الزهر ) فكأئما صبغ يده في لحم خنزير
ودمه » . وروى أحمد وأبو داود واين ماجه ومالك في الموطأ عن ألي موسى رضي الله
عنه عن النبي 2َْلُه أنه قال : « من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله » .

والحكمة فى هذا التحريم أن اللعب بالنرد - ولو كان على غير رهان - يستبلك
قدرا كهراً من أوقات اللاعبين » وهذا الاستهلاك يصرفهم عن كثير من واجبتهم
الدينية » والتربوية » والدنيوية .. فضلًا عن كونه وسيلة تؤدي إلى اللعب على
الرهان » وهذا هو القمار بعينه » والمسلم في هذه الدنيا خلق لأجل أن يؤدى
رسالة » ويبلغ أمانة » ويقوم بواجب .. فهل عنده شيء من الوقت ليلهو هذا اللهو

‎١١‏ ) لا عبة بما نقله الأستاذ القرضاوي في كتابه ( الحلال والحرام ) عن الثتوكاني عن ابن المسيب وابن مغقّل
بأنهما رخصا في النرد على غير قمار لأن الصيغة التي أنى بها الشوكاني ( يوي .. ) ولفظ ريوى يفيد الضعف » وما
كان ضعيفاً لا يقرر حكماً من أحكام الشريعة » وهذه الأحاديث التي أوردناها في تحيم:النرد حجة على كل من
قال بالجواز والحق لا يقاس بالرجال » وإنما يقاس الرجال بالحق .


/اهم

الرخيص » ويقع في مثل هذا" الترفية انحرم ؟ وصدق من قال : ( الواجبات أكثر من
الأزقات ) » وما أحسن من قال : ( الوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك ) .
وها هو ذا رسول الله عت يأمر كل مسلم بأ يغشم حياته في القع الكبير »
والخير الجزيل سواء أكان هذا النفع والخير لنفسه أو أهله أو مجتمعه ؟! 1
روى الحآم بسند صحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما عن البي ع أنه
قال : « اغتنم خمساً قبل خمس : حياتك قبل موتك » وصحتك قبل سقمك »
وفراغك قبل شغلك » وشبابك قبل هرمك » وغناك قبل فقرك » .

؟ - الاستاع إلى الغناء والموسيقى

من اللهو انحرع الاستاع إلى الغناء المصحوب بموسيقى مهما كان هذا الغناء
مباحاً للأدلة التي سوف نوردها في تحيم الموسيقى » وكذلك الغناء المائع الذي يثير
كوامن الغريزة والشهوة » وكذلك الغناء الذي فيه وصف امرأة معينة » وكذلك الغناء
الذي يدعو إلى شعارات كافة » ومبادىء ضالة .. وما شابه هذا .. 1

والأدلة على التحوم ما اه ابن عساكر في تيه »“واين مسري في أماليه عن
أنس بن مالك رضي الله عنه قال : « من قعد الى فَيْنبةٍ يستمع منها صب الله في
أذنيه الآنْكَ ( الرصاص المذاب ) يوم القيامة » .

وروى الترمذي عن علي كنم الله وجهه أن رسول الله يله قال : « إذا قعلت
أمتي خمس عشة خصلة حل بها البلام : إذا كان المغم دولا » والأمانة مغنماً »
والزكاة مغرماً 2 وأطاع اليجل زوجته وعق أمه »:وبر صديقه وجفا أباه 2 وارتفعت
الأصوات في المساجد » وساد القبيلة 'فاسقهم » وكان .زعم القوم' أرذهم » وأكرم
اليجل مخافة شه » وشربت الخمر 3 ولبس ا حرير » واتخذت القيبات ( المغنيات ؛
والمعازف ,. » ولعن آخر هذه الأمة أولما 3 فليرتقبوا ‎٠‏ عند ذلك رع مراع أو خسفاً
أو مسخاً » .



64

وروى مسدّد وابن حبان عن ألي هريية رضي الله عنه أن رسول يه قال :
« يمسخ قوم من أمتي في ‎-١‏ خر الزمان قردة وخنازير » قالوا : يا رسول الله أمسلمون
هم ؟ قال : « نعم ويشهدون أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ويصومون » . قالوا :
1 باهم يا رسول الله ؟ قال : « اتخنوا المعازف » والقينات » والدفوف ‎٠‏ وشربوا

الأشربة ( الخمر ) » فباتوا على شرابهم وهوهم فأصبحوا وقد مسخوا » .
إلى غير ذلك من الأحاديث الكثيرة التى حرم الإنشاد الفاسق . والغناء الشهواني
المائع 3
أما ما يباح وما يحل من الغناء فإليك خلاصة ما نقله العالم المرحوم الشيخ محمد
الخامد ف رسبالته )2 حكم الإسلام ف الغناء ( عن الفقهاء ‎١‏ يباح الغناء إن كان
لبعث الهمة على العمل الثقيل » أو لتروخ النفس أثناء قطع المفاوز كالارتجاز .
ارتجر اللبي عل وأصحابة رضي الله عنهم في بناء المسجد ‎٠»‏ وحفر ادق 2
وكالخداء ل يحدو به الأعراب إبلهم » وكالشعر السام من الفحش ووصف الخمر
وخاناتها والتشبيب بامرأة حية معينة ‎٠‏ والخالي أيضاً من هجاء مسلم أو ذمي ‎٠»‏ فإن
الغناء ببذه ا محترزا ات حرام .
فإن كان التشبيب ( ( ذكر المحاسن ) بغير معين جاز . فقد أنشد كعب بن زهير
بحضة النبي عه قوله :
وما سعادٌ غداة البّين إِذّْ رحلوا
إلا أن غ غضيضٌ الطرف مكحول
تجلو عوارض ذي ظَلَمِ | إذا ابتسمت
كأنه متل بالراح مغلول
قد سمع النبي عله أيضا قصيدة حسان التي أونها :
قبلت فؤادك في النام خريدة
تسقى الضجيع ببارد بسّام

ومن هذا النوع المباح غناء النساء لينام الصغار .



6م

ومنه الغزل الببيء كالذي يقوله النساء. في الأعراس ولا رجال يسمعونين » فقد

أذن النبي عَيُّهِ أن يقلن :
ولولا الحبة السمراء ‏ ما حللنا بواديكم

ومنه الزهريّات المجردة مما فيه وصف الرياض والرياحين والأعبار ..

فهذا كله جائز إن | يُقل على آلة هو محرمة , فإن قيل عليبا كان محظوراً
ولو وعظاً وحكماً لمكان الآلة لا لذات التغني بالمباح .. ) أاه .
‎ #  * 1‏ اهو

أما اتخاذ المعازف والاستاع إليها فإنها محرمة للأدلة التالية :

- سبق أن ذكرنا قبل قليل حديث : « إذا فعلت أمتي خمس عشة خصلة حل
بها البلاء .. والتي منها : واتخذت القينات والمعازف .. » .

أوسبق أن ذكرنا حديث المسخ في آخر الزمان الذي من أسبابه « .. اتخذوا
المعازف والقينات ... » .

- وروى الإمام أحمد بن حنبل » وأحمد بن منيع » والحارث بن أبي أسامة عن
رسول الله عه أنه قال : « إن الله عز وجل بعثني رحمة وهدى للعالمين » وأمرني أن
أحق المزامير » والمعازف » والخمور » والأوئان التى تعبد في الجاهلية ... » .

- وروى البخاري وأحمد وابن ماجه وغيرهم أنه عليه الصلاة والسلام قال :
2 ليكوننّ في أمتى أقوام يستحلوّن الجر ( الزنا ) » والخرير » والخمر » والمعازف 4 2

إلى غير ذلك من هذه الأحاديث التي تحر اقتناء الات الطرب » وتنبى عن
العف بها ء والاسبتاع إليها .. ْ

والحكمة في التحريم ظاهرة :

إن المتتبع مجالس الغناء الفاسق . ومسارح الطرب ء وأماكن اللهو .. وما



م

يجد الرقص الخليع الفاجر من مومسات امتهنّ الرذيلة والفاحشة . يجد كؤوس
الخمر تدار هنا وهناك 5

يجد العربدة والصياح يتعالمى .من أفواه السكارى وامخمورين ..

يجد الكلمات البزيئة الفاحشة العارية من الحياء والخجل » والمشخنة بالوقاحة وسوء
الأدب 3

جد الاخحتلاط الشائن بين عائل متحلّلة حيث التخلّع والمراقصة وهدر النخوة

والشرف ..
وباختصار يجد التحلّل والإباحية في أسوأ تبذها ومظاهرها ..

وتلك خطة المستعمرين - كا يقول أستاذنا الحامد - يغرقون الأثم التي
استعمروها بسيول الأغاني الموبقة 2 وبافستاح المسرح الماجن 3 وبالخمر 3
وبالنساء .. كيلا تصحو لواجب أو تنبض الى معروف , أو تدعو إلى خير !!..

ومن المعلوم أن أمة الإسلام في الماضي لم تصل إلى ذروة العظمة وانجد والقوة .. ولم
تملك أكثر المعمورة شرقاً وغرباً إلا بطرح مظاهر الخلاعة ولمجون التي حرمتها شريعة
الإسلام . إلا بالتزام النظام الرباني منهاجاً وتشريعاً وتطبيقاً .. إلا بالجدّية الحقة التي
كانت من خصائص الرجال والشباب . والصغار والكبار .. إلا بحبهم للموت ا
يحب أعداوُهم الحياة .. إلا باستشعار الجيل كله مسؤولية الإسلام ..

ولا يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أوها

فإن أردم لأجيالم العزة » ولأمة الإسلام النصرء ولبلادي الحضارة والعلم ..
فليس أمامكم من سبيل إلا أن تربوا أبناءم على الجدية » واتباع النظام الرباني »
واستشعار المسئوولية » وحب الشهادة في سبيل الله » حتى تعينوا لأمتكم جد
والعظمة والخلود والمهابة .. وليس ذلك على الله بعزيز .



الم
"* - رؤية السينا والمسرح والتلفزيون :
سبق أنه ذكرنا في فصل « مسؤولية التربية الخلقية » في القسم الثاني من كتاب
« تريبة الأإلاد في : الإسلام » أن اختراع وسائل الإعلام الحديثة من مذياع »
وتلفزيون » وآله. تسجيل وسينا .. وغيرها هو من أرق ما وصل إليه العقل 1 ,
العصر الحديث » بل من أعظم ما أنتجته الحضارة المادية في القرن العشرين
سلاح ذو حدين تستعمل للخير وتستعمل للشر ..
وما ذكرناه : أن هذه الاختراعات إن استخدمت في الخير » ونشر العلم »
وتثبيت العقيدة الإسلامية » وتدعبم الأخلاق الفاضلة » وربط الجيل الخاضر بأيجاده
وتاريخه » وتوجيه الأمة إلى ما يصلحها في أمور دينها ودنياها .. فلا يختلف اثنان في
اقتنائها وجواز استعمالها » والاستاع إليها .. أما إذا استعملت لترسيخ الفساد
والانحراف » ونشر الميوعة والانحلال ‎٠‏ وتحويل الجيل ال حاضر إلى طربق غير طريق
الإسلام .. فللا يششكُ عاقل منصف يومن بالله واليوم الاخر حرمة استعماها » وإئم
اقتنائها » ووزر من يستمع إليها ..
وجما استطردناه أيضاً : ونحن لو تتبعنا براي التلفزيون في بلادنا نجد أن أكثر برايجه
ترمي إلى هدر الفضيلة والشرف 3 وتوحه نحو الخنا والزنى 3 وتدفع نحو و ا
والإباحية » والمفاسد الاجتاعية ..
وقليل من براتجه ما ييدف إلى العلم , ويوجه نحو الخير» وينفع الأمة في دينها
ودنياها 6
وانتهينا أخيراً إلى هذا الحكم : إن اقتناء التلفزيون » والنظر إليه » والاستاع إلى
برامجه الحالية يعد من أكبر الحرام » وأعظم الاثم ..
وتما يلحق بالتلفزيون بالحرمة والإثم ارتياد دور السينا والمسارح الليلية ,
وأماكن اللهو والفجور .. للأدلة التالية © :
‎)١(‏ سبق أن ذكرنا في فصل « مسؤولية التربية الخلقية » في القسم الثاني من كتاب « تربية الألاد في الإسلام »
أدلة تيم الإسلام للتلفزيون , والان نورد نفس هذه الأدلة مع شيء من التصرف للحالة المتشابهة يين التلفزيون
والسينا والمسرح .



ككلم

‎١‏ - من مقاصد الشريعة الإسلامية - 5.هو مقرر - هو حفظ السب
والعرض .. وباعتبار أن أكثر ما يعرض في هذه الأفلام والمسرحيات ودور اللهو ..
يستهدف هدر الشرف والفضيلة » وضياع العرض والنسب .. فإن الدخول اليباء
وارتياد أماكنها » والنظر إلى ما يعرض فيها يعد من الحرام » وارتكاب الإثم »
والإغضاب لله ورسوله !!.

‏؟ - روى مالك » وابن ماجه ؛ والدارقطني عن أني سعيد الخدري رضي الله عنه
أن رسول الله عل قال : « لا ضرر ولا ضرار » » وباعتبار أن الأفلام الحالية »
والمسرحيات الليلية .. توجه فيما يعرض فيها إلى الميوعة والانحلال , وتثير في امجتمع
كوامن من الغريزة والشهوة » وتدفع إلى المخنا والزنى والفاحشة .. يحرم على المسلم أن '
يرتاد أماكنها ؛ ويشاهد ما يعرض فيها حفاظا على أخلاق الفرد وامجتمع » وقطعا لدابر
الفساد والانحلال » وامتثالا لأمر رسول الله عله القائل : « لا ضرر ولا ضرار » .
من المعلوم أن ما يعرض في السينا والمسارح الليلية ودذور اللهو مصحوب
دائماً بالعايف 3 والغناء الفاسق الخليع 3 والرقص المقترن بالخلاعة والتكشف ..
وباعتبار أن هذه الأشياء محرمة - 5! سبق بيانها قبل قليل - فإن الدخول إلى هذه
الأماكن » ومشاهدة ما يعرض فيها هو من اللهو المحم بل هو من أكبر الإثم » وأعظم
الحرام ‎٠.‏

‏وف مجال الكلام عن التلفزيون وسح والسينا .. أريد أن أبين لكل مرب يؤمن

‏إن من مخططات اليهود انهيار الأحلاق في امجتمعات الإنسانية غير اليبودية . لقد
جاء في بروتوكولا حنم : ( يجب أن نعمل _لتهار الاعلاق في كل مكان فتسهل
سيطرتنا » إن ( فرويد ) مناء وسيظل يعرض العلاقات الجنسية ف ضوء الشمس
لكي لا يبقى في نظر الشباب شيء مقدس ‎٠‏ ويصبح همه الأكير إرواء غرائزه
الجنسية » وعندئذ تنهار أخلاقه ) » ومن وسائل انميار الأخلاق عندهم إفساد
الإنسانية عن طريق وسائل الإعلام ودور النشر , وعن طريق المسرح والسنيما '



ىم

والبرامج الإذاعية .. وعن طريق كل عميل خائن وكاتب مأجور .. واستطاع
الييود بمكرهم وخيثهم أن يفسدوا الشعوب عن طريق الثقافات العامة » والفنون
والملاهي » ودور الدعارة ولمجون » وأشباهها . اسمعوا إلى ما يقولونه في البروتوكول
الثالث عشر ( ولكي نبعد الجماهير من الأنم غير الميودية عن أن تكشف بأنفسها
0 وهلم
.. وسرعان ما نبداً الإعلان في الصحف داعين الناس الى الدخول في مباريات

شتى من كل أنواع المشروعات كالفن » والرياضة » وما إليها » إن هذه المتع الجديدة
ستلهي ذهن الشعب حتماً عن المسائل التي سنختلف فيبا معه » وحالما يفقد
الشعب تدريجياً نعمة التفكير المستقل بنفسه » سيبتف جميعا معنا لسبب واحد »
هو أننا سنكون أعضاء لمجتمع الوحيدين الذين يكونون أهلا لتقديم خطوط: تفكير
جديدة » وهذه الخطوط سنقدمها متوسلين بتسخير الاتنا وحدهاء من أمثال
الأشخاص الذين لا يستطاع الشك في تحالفهم معنا » إن دور المثاليين المتحررين
سينتبي حالما يعترف بحكومتنا » وسيؤدون لنا خدمة طيبة حين يحين ذلك الوقت ) .

أعرفت - أخخي المرني - ماذا يخطط اليبود في بروتوكولاتهم ؟

أليسوا يعملون ليل نهار لإفساد عقول الناس وأخلاقهم حتى يصلوا إلى إقامة
دولهم المرتقبة ؟

أليسوا يخطّطون في أن يشتغل الناس باللهو . واللعب » والشهوات » والمرقهات
عن التفكير السليم » والعمل البناء » والإخلاص للوطن .. ؟

أتعيف - أي المربي - أن الذين يجرون وراء الزفى » والإلحاذ » والتختفس ‎٠‏
‏والانمحلال ؛ والشهوات .. والمسارح الليلية » والأفلام الداعرة .. من شبابنا وشابّاتنا »
ما هم في الحقيقة إلا. منفذون من حيث يعلمون أولا يعلمون مخططات يبود ؟

فإذا عرفت - أخي المربي - فما عليك إلا أن تحذّر ولدك من ارتياد هذه الأماكن
الموبوءة من سيها » ومسرح » ودور لهو .. لأنها في وضعها الحالي مفسدة للعقيدة
والأخعلاق بل هي من مخططات اليهود - 5 علمت - لإفساد الفرد المسلم » والأَرة
المسلمة ». والجيل المسلم .. إن في ذلك ذكرى للذاكرين ..


455

قد يقول قائل : ما المانع من الدخول إلى السينا أو المسرح .. إذا كانت
المواضيع المعروضة فيها نافعة للأمة في دينها » وأخلاقها , وتاريخها ؟.

هذا الاعتراض مردود للأمور التالية :

٠ ‏لوجود الاختلاط بين النساء والرجال أثناء العرضء والإسلام يحرم‎ - ١
‏الاختلاط‎

‎١‏ - لما يتخلل أثناء العرض في الفلم التاريخي أو المسرحية التاريخية من ظهور
نساء سافرات فاتنات » أو ظهور لقطات جاهلية من رقص فاجر » وغناء خليع ..
والإسلام يحرم النظر إلى كل ما يبيج الغريزة » ويثير الفتنة .

‏” - لاختصاص السينا أو السرح فى أكثر مواضيعهما في عرض المناظر
الفاسدة » والمشاهد المائعة الماجنة .. حتى أصبحا عَلما للتحلل » وعنواناً
للفساد .. ويحرم على المسلم أن يرتاد موطن الشببة » ومكان النهمة لقوله عليه الصلاة
والسلام : « من.وقع في الشبهات وقع في الحرام » .

‏؛ - لانجذابه إلى الدخول مرة ثانية وثالثة ورابعة .. لتجرئه وهو في الحياء
الإسلامي إلى الدخول في المرة الأولى » « وإنما الصبر عند الصدمة الأول » , أما في
المرات التي تليها فلا تحفط ولا رادع » وبالتدريج ينعدم الخجل والحياء .. وقد يؤدي
هذا في الغالب إلى الشذوذ والانحراف ..

‏نعم في حال وجود هيئة دينية موثوقة أشرفت على تخصيص أماكن خاصة مستقلة
لعرض أقلام . علئية واجتاعية » ومسرحيات توجيهية وتاريخية .. ول يتخللها شيء من
المفاسد والمفاتن وا نيمات .. فعندئذ يجوز للشباب المسلم أن يرتادوها للاستفادة من
برامجها الحادفة » وموضوعاتها القيمة .. أما ما عدا ذلك فإن ارتياد هذه الأماكن من
أكبر الثم وأعظم الحرام في نظر الإسلام .
وقد يعترض معترض آخر فيقول ما المانع من استعمال الجهاز التلفزيوني في
الأمور النافعة » والبرائج المفيدة كالاستاع إلى القران الكريم , والاخبار ؛ والبرامج لني
تتصل بالعلم والتوجيه » وطرح ما عداها من المشاهد الماجنة » والمناظر الفاسدة ؟.



وحم

ولكن في الحقيقة أن هذا الادعاء لا يمت إلى الواقع والصدق بصلة أبداً » لأنه من
المشاهد أن الذي يقتني الجهاز التليغزيوتي لابد إلا أن يستقصي برا الليلة من الألف
إلى الياء » لأ الشيطان - أخزاه الله - واقف له بالمرصاد يوسوس له ويوحي إليه أن
المقيد النافعم سيكون بعد هذا البرتاج » أو بعد هذه الأغنية أو بعد هذا الخبر . إلى
أن ينتبي الوقت المخصص للبنائج .. وعلى فض أنه ضبط الأمور » وأصبح عنده من
قوة الشخصية والإرادة ما يجعله أن يتحكم أثناء ونجوده في اختيار المفيد الناقع 2
ولكن هل يضمن أن تتضبط الأمور عند غيابه حين يترك الجهاز بين أهله وأرلاده »
فحتماً الجواب » لا . ثم متى سيحكم على هذا العرض بالفساد » حتماً سيكون
بعد المشاهدة » ومعنى هذا أن الأسرة رأت الفساد المتخلّل أثناء العرض بدون
تحفظ » وأن إبليس لعب دوراً كبيراً في تحسين المنكر » وتزيين الباطل حتى ينتيي
عرض البراج كلها ..

وكثير من الأحيان أن الأب الغيور جين يرى في العرض ما يخل بالشرف والأدب.»
وما يظهر من الميوعة والانحلال .. ويصر على إطففاء الجهاز قد تمنعه زوجته أو من يلوذ
به من أهل وأقرباء وولد .. فتقع بين أفراد الأسرة المشادّة والمنازعة » ولا ندري ماذا تترك
هذه الخصومات من آثار نفسية واجتاعية .. وماذا تؤول إليه من نتائج وخيمة ,
سيئة .؟ وم وقعت حوادث في الطلاق » وفتن ب بين الأألاد » وأعضاء الأسة بسبب
هذه المشاحنات والمنازعات ؟

فتبين على ضوء ما ذكر أن التحكم الإرادى في اختيار المفيد النافع من البرامج
التليفزيونية هو أمر يشبه المستحيل » ولا يمكن تحقيقه في عالم الواقع !!..

والمسلم يجب أن يحتاط لدينه وعرضه » وتربية أسرته » ولا يتأق ذلك إلا بإبعاد
الخطر عن جو البيت والأسق .

وأي خخطر على العرض والشرف والأتعلاق أعظم من الباج التليفزيونية الحاضة 5

وأمر آخر يجب التنيبه له والإشارة إليه :

هو أن بعض الآباء يشترون لألادهم الجهاز التلفزيوني بحجة كفهم عن السيذا
. وأماكن اللهو والفجور ؟


م

والحقيقة أن حجتهم. داحضة » ودعواهم باطلة للأمور التالية :

. ‏إن المنكر لايزال بمنكر آخر يقوم مقامه‎ - ١

؟ - إن المتكر الذي يترتب من اقتناء التلفزيون هو أعظم من المنكر الذي يترقب'
من ارتياد أماكن اللهو والفجور ء ذلك لأ مفاسد التلفزيون يومية ومسنتمرة يراها
الصغير والكبير » والصالح والطالح , والمرأة والرجل .. 'أما مفاسد دور اللهو والفجور
فإنها موسمية ومؤقتة » وقاصة على الألاد الشاذين » والكبار المنحرفين . ْ

* - يتسبب من الإقتناء التلفزيوني أخطار اجتاعية كبية » ومفاسد خلقية
لا تحمد عقباها للسهرات العائلية الدائمة » واللقاءات الختلطة المسرة بين الجيران
والاصدقاء » والنساء والرجال .. و أعراض انشهكت ودماء أريقت ‎٠‏ وفتن
أثييت .. من لعنة هذا التلفزيون والاحتلاط ؟

بعد الذي ذكنناه لم يبق أية حجة للذين يدّعون أن وجود التلفزيون في البيت
يكف الألاد عن الشرء ويحجيهم عن المفاسد !!..

هذا عدا ما للتلفزيون :

من أضرار صحية كإضعافه البصر ..

.وأضرار نفسية كتعلق القلب بممثلة حسناء شغلت لبّه وتفكيو ..

وأضرار تعليمية كإشغال الألاد عن واجباتهم الدراسية

وأضرار فكرية كإضعافه الذاكرة وملكة التفكير والفهم ..
' وأضار اقتصادية كإتلاف المال في شرائه والأمرة بأمس الحاجة إلى الحاجات
الضرورية0"© .

‎)١(‏ ارجع جع إلى مد كبه الؤلف في كتابه ( حكم الإسلام في وسائل الإعلام ) » فإن فيه ما يشفى الغليل عن
حكم الإسلام في التلفزيون والمسرح والسيها ..



لام

من الله ارم في نظر الإسلام القمار بشتى أشكاله وأنواعه. .
( وهو كل لعب بين فريقين تتحقق الخسارة من فريق والريح لآخر على سبيل
المصادفة والحظ ) .
والدليل على التحريم قوله تبارك. وتعالى : <( يا أبها الذين آمنوا إنما الخمر
والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجسبوه لعلكم تفلحون 3
إنها يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدم عن
.ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون »© .
( المائدة : ‎)9١- 9٠.‏
والحكمة في العحريم : ش
. « القمار يجعل الإنسان يعتمد في كسبه على المصادفة والحظ » والأماني الفارغة
لا على العمل واللجد ؛ وكدّ ايعين ». وعرق الجبين » واحترام الأسباب المشروعة ..

«. القمار أداة لهدم البيوت العامرة » وتفريغ الجيوب الممتلثة » وافتقار العوائل
الغنية » وإذلال النفوس العزيزة .... وم سمعنا عن نفوس ذلت بعد عز » وعنٍ عوائل
افتقرت بعد غنى ؟

«'القمار يورث العدرة 9. والبغضاء بين المتلاعبين لأكل الأموال بينهم بالباطل
وحصوطم على المال بغير حق .

« القمار يصدٌ عن ذكر الله وعن الصلاة » ويدفعم بالمتلاعبين إلى أسواً الأحلاق »

وأقبح العادات .. روى البيبقي أنه َه مرّ على قوم يلعبون بالنرد فقال : ( قلوب
لاهية » وأيد عاملة » وألسنة لاغية ) أي قائلة ما هو لغو وباطل .

« القمار هواية أثمة تلتهم الوقت والجهد » وتعود على الخمول والكسل » ويعطل
الأمة عن العمل والإنتاج ..


34م

« القمار يدفع صاحبه إلى الإاجرام لأن الفريق المفلس يريد أن يبحصل على المال
من أي طريق كان » ولو عن طريق السرقة والاغتصاب 3 أو الرشوة والاحتلاس ...

© القمار يورث القلق ويسبب امرض 3 وبحطم الأعصاب » ويولد الحقد .
ويوؤدي في غالب الأحيان إلى الإجرام أو الانتحار أو الجنون أو امرض العضال ..

ْ ولا يستبعل س 8 يقول الاستاذ القرضاوي - عللى من تعشقٍ 2 المائدة
الخضواء ( _- 8 يسمونها - أن يبيع من أجلها دينه وعرضه ووطنه .. لأجل إشباع
نهمة المال والجنس .

ومن القمار انحرم :

© شراء أوراق اليانصيب ء لأنّ اليانصيب يعتمد على المصادفة والحظ . وهو
لون من ألوان القمار شرع » ولا ين ينبغي الترخيص به » والتساهل فيه ولو كان باسم
الجمعيات الخيرية » والأغراض الإنسانية » علماً بأن الميسر الذي كان متداولا بين
العرب في الجاهلية كان يؤول في النباية الى طريق البر » وجهة الخير » دون أن يأذٍ
الرابح لنفسه :شيئاً .. فهو يشبه إلى حد كبير مشروعات اليانصيب التي يرصد ريعها
إلى جهات خيرية » ومبرّات إنسانية .. في عصرنا اليوم .

والإسلام يعتبر مبداً ( الغاية تبررها الوسيلة ) من المبادىء الهدامة التي يروجها
اليبود للوصول إلى غاياهم » بل المبداً الذي يتخذه الإسلام في السعي إلى أية غاية
نبيلة هو سلوك الوسائل الشريفة » فالتبرع مثلا لأي عمل إنساني خيري لا يعتف
عليه الإسلام إلا إذا كانت الوسيلة التي تؤدي إليه طاهرة وشريفة ... أما عن طريق
القمار امحرع أو الاقتطاع المغتصب فلا لكونه حراماً . وما قيمة تبرع لم تتحقق
وسائله على نوازع الخير ؛ وبواعث الرحمة » ومعاني البر والإحسان ؟

وما قيمة إنفاق 0 تنبع منابعه من معين الإيمان الصافي 3 وسلسبيلٍ الإسلام
العذب ؟5



05

فلتربٌ أبناءنا على البذل الخالص » والإنفاق المشرو ع .. حتى ينبعثوا من ذواتهم
إلى المساهمة في جهات الخير » ويحظوا بالآجر والثواب في مقعد صدق عند مليك
مقتدر !!

© ومن القمار امحرم اللعب على المراهنة سواء أكانت المراهنة على اللعب بالكرة
أو بالحمّام أو بالشطرع .. أو ما يشابه هذا ..

وصورته : أن يشترط كل من الفريقين على الآخر » أو أحد الفريقين على الآخر
جُعلا ( أي مكافأة ) في حالة الريح أو الخسارة » فكان ذلك مقامرة لتحقق الخسارة
من فريق والربح لآخر » وأكل المال بينهم بغير حق ..

ويستعى من هذا الرهان اللعب لأحل إعداد وسيلة الحرب والجهاد كالسباق
على البعير أو الفرس أو من أجل رمي المدف أو ما يشبه ذلك من وسائل الحرب
الحديثة » لقوله عي فيما رواه أصحاب السنن والإمام أحمد : « لا سبق
زلا رهان ) إلا في محف أو حافر أو نصّلٍ ( سهام ) 006

ولكن يشترط في هذا الرهان أن يكون الججغْل الذي يبذل ( أي المكافأة )» من
غير المتسابقين أو من أحدهما فقط ..

فأما إذا بذل كل من المتسابقين معلا ( مكافأة ) على أن من سبق منهما أخذ
الجعلين معاً فهو قمار بحرم » وقد سبّى النبي عَرُِةِ هذا النوع من سباق الخيل
الذي يعدّ للقمار أو يراهن عليه ( فرس الشيطان ) 5 سبق ذكره .

أما إذا كان بذل الجُعْلٍ من ( هيئة أجنبية ) أي من غير اللاعين كرئاسة
الدولة » أو الوزارة » أو المدرسة .. فإن العطاء في هذه الحالة جائز شعاً لانتفاء
ظاهة المقامة وللتشجيع .. سواء أكان هذا التشجيع من أجل الاستعداد الحرني
كالرمي » أو التفوق لرياضي >المصارعة أو اللعب بالكرة .. ويما يدل على هذا الجواز
ما رواه الإمام أحمد عن ابن عمر رضي الله عنهما أن الني َي ( سبق بين المخيل
وأعطى السابق ) .


ام

وإذا: كان لإمدم حرم أنواعاً معينة من اللهو لأضرارها الروحية والنفسية والخلقية
والاجماعية .. في الوقت نفسه فتح أبواباً كثيرة من اللهو المباح ترفيهاً عن أبناء
الإسلام » و 75 حتى ينشطوا للواجبات والقيام بالمسؤوليات من ناحية » وحتى
يتدربوا على معاني القرة ووسائل الجهاد في سبيل الله من ناحية أتخرى ..

يقول علي كرم الله وجهه : ( إن القلوب تل كا تمل الأبدان » فابتغوا لها طرائف
الحكمة ) .

ويقول أيضاً : ( روحوا القلوب.ساعة بعد ساعة » فإن القلب إذا أكن وعمي ).

وروى ‎١‏ الببخاري في الأدب المفرد : ( كان أصحاب النبي نه يتباد حون
( يترامون ) بالبطّيخ . فإذا كانت الحقائق كانوا هم الرجال ) .

فلا بأس على المسلم أن يلهو ويمرح ويتفكّه .. على ألا يجعل ذلك عادته
وخلقه » وملا به صباحه ومساءه » فبيزل في موضع الجد » ويعبث ويلغو في وقت
العمل ..

وما أحسن ماقيل : ( أعط الوقت حقه من اللهو ( أي المباح ) بقدر ما يعطى
الطعام من الملح ) . ‎٠‏

ألوان شرعها الإسلام من اللهو الحلال :00 :

(أ) مسابقة العدو :
من وسائل اللهو الحلال الجري على الأقدام » وقد كان الصحابة رضي الله عنهم
يتسابقون على الأقدام ‎٠‏ والنبي عي يهم عليه .
وكان النبي نفسه صلوات الله عليه يسابق زوجته عائشة رضي الله:عنها » مباسطة
ها وتعليماً لأصحابه .

‎١ (‏ ) من كتاب ( الحلال والحرام ) للاستاذ يوسف القرضاوي ص ‎77١‏ مع بعض التصرف .


الام

. روى أحمد وأبو داود عن عائشة رضي لله عنها أنها قالت: سابقني رسول الله
َه فسبقته » فلبثت حتى إذا أرهقني اللحم ( أي سمنت ) سابقني. فسبقني »
فقال : ( هذه بتلك ) أي واحدة بواحدة .

: ‏ب ) المصارعة‎ ١

ْ رف أبو دايد أن البي يه صارع ( كاثة) » فصرعه الي عله أكثر من
مةء وفي رواية أن النبي عله صارعه - وكان شديداً - فقال : شاة بشاةة؟ »
فصعه النبي عله » فقال : عاودني في أخرى » فصعه النبي ؛ فقال : عاودني »
فصرعه النبي ثالثة ! فقال ركانة : ماذا أقول لأهلى ؟ شاة أكلها الذئب » وشاة
َعَرَتُ ( هربت ) » فما أقول في الثالثة ؟. فقال النبي َيه : ما كنا لنجمع عليك
أن نصرعك ونغرّمك » خذ غتمك .

( ج ) اللعب بالسهام :

ومن فنون اللهو المشروعة اللعب بالسهام والحراب :

وسبق أن ذكرنا أن النبي َه كان يمر على أصحابه في حلقات الي »
فيشجعهم ويقول لهم : ( ارموا وأنا معكم كلكم ) .

غير أنه عليه الصلاة والسلام حدَّر اللأعبين أن يتخذوا من الأنعام والدواجن ..
ونحوها غرضاً للرمي » وهدفا للتعلم كم كان الحال في الجاهلية .

- روى الشيخان عن عبد الله بن عمر رضي الله عنبما أن ابن عمر رأى جماعة

يتخذون من الأنعام هدفاً للرمي » فقال : ( إن البي عه لعن من اتخذ شيا فيه
الروح غرضاً ) .

وروى أبو داود والترمذي ( أن لبي على عن التحيش بين الها )..

‎١.‏ ) لابد أن يكون هذا قبل تحيم القمار » ولقد رأينا أنه عليه الصلاة والسلام أعطاه الغنم ولم يقبلها منه
كتمهيد للتحريم فيما بعد .


كلام

وذلك بتسليط بعضها على بعض حتى تملك أو تصاب .. كا كان يفعل العرب
في الجاهلية

من هذه الأحاديث نعلم كيف أن الإسلام أمر بالرفق بالحيوان » ونبى عن تعذيبه
والإساءة إليه ؟ بل نعوف حكم الإسلام فيما عرف اليوم باسم ( مصارعة
الثيران ) !!..

( د ) اللعب بالحراب :

سن أن كنا أذ الي يل أن اسبح أن ب ريم في مسحدة
الشريف » وأذن لزوجته عائشة .رضي الله عنها أن تنظر إلمهم ..

وإنبا لسماحة كريمة من رسول الإسلام صلوات الله وسلامه عليه أن يقرّ مثل
هذا اللعب في مسجدة الشريف » ليعجمع فيه بين الدين والدنيا» والعبادة
والجهاد .. على أن هذا ليس لعباً فقط بل هو رياضة وإعداد وتدريب !!..

( ه ) ألعاب الفروسية :
سبق أن ذكرنا في بحث ( الريط الهاضي ) بما فيه الكفاية » فارجع اليه تهد
ما يشفي الغليل .

والأصل في ذلك : ما رواه الطبراني بإسناد جيد عن النبي عَِه أنه قال :
« كل شيء ليس من ذكر الله فهو هو أو سهو إلا أربع خصال : مشي الرجل يبن
الغرضين ( للرمي ) »2 وتاديبه فرسه » وملاعبته أهله » وتعليمه السباحه » .

وما أثر عن عمر رضي الله عنه : ( علموا ألادم السباحة » والزماية » ومروهم
فليثبوا على ظهور الخيل وثبا ) ..


ام
(و)الصيد:
ومن اللهو النافع المباح الذي أقره الإملام, صيد الب والبحر لقوله تبارك وتعالى :
أحلّ لكم صيد البحر وطعامه متاعاً لكم وللسيارة » وحرّم عليكم صيد
البر ما دمتم حُرماً © .
( المائدة : 5و )
وأما ما يكون به الصيد فتوعان :
(1). الآلة الجارحة كالسيف والسهم والرح م أشارت الآية الكرة :
«إياأيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشىء هن الصيد تاله أيديكم
ورماحكم © .
‎١‏ المائدة : ه؟ )
( ب ) الحيوان الجارح الذي 'يقبل التعلم كالكلب والفهد من سباع البهائم » والباز
والصقر من سباع الطيور » قال تعالى :
قل أحلّ لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونين ثما
علمكم الله © .
( المائدة : غ )
أحكام عامة تتعلق بالصيد :
‎١‏ - أن يقصد الصائد في صيده الأكل والانتفاع .الما روى النسائي واين
في صحيحه عن النبي عَيْيّهِ أنه قال قل حضفو عا عع ال اله عم
القيامة » يقول : يارت ء إن فلاناً قتلني عبثاً ولم يقتلني منفعة » .
؟ ‏ أن ن لا يكون الصائد محرماً بحج أو عمرة”) .. لقوله تبارك وتعالى : 9 وحرم
عليكم صيد البر ما دهم خوهأً 4 ‎٠‏ ْ
( المائدة : 95 )

‎١‏ ) هذا كله في صيد البرك قيدته الآية . أما صيد البحر فإنه جائز سواء أكان الصائد وما أو غير عرم لقوله
تعال : ز أحل لكم صيد البحر وطعامه ) .



لكند

* - يشترط الصيد بالآلة التفاذ والخدش لا باشقل ‎٠‏ لا ريق .الشيخان عن
عدي بن حاتم رضي الله عنه أنه سأل النبي عله فقال : في أرمي بالمعراض
امم الذي ل ريش علية) اليد قأسييه ‎٠)‏ قال + إذا وت باماض عق
( أي نفد في الجسد ) فكُل , وما أصاب بعرضه فلا تأكل » باغتبار أن الضيد
قتل بالثقل لا النفاذ وقد دل النديث على أن لخب » هو الكَرْق ( أي نفاذ ما يصاد
به إلى الجسم ) .

وعلى هذا يحل ما صيد برصاص البنادق والمسدسات ونحوها » لكونها تنفذ في
الجسم أشد من نفاذ السهم والرح ..

- أن يذكرا سم الله على الآلة عند الرمي أو عند إرسال الحيوان الجارح المعلم
لقوله تبارك وتعالى :

واذكروا اسم الله عليه 4

1 ( المائدة : 6 )
فإذا نسي التسمية عند الرمي أو الإزسال فإِنَ أكل الصيد جائز كز عند أكثر
الفقهاء » لان الله سبحانه وضع عن هذه الامة المؤاخذة بالنسيان والمخطأ ..

ه - إذا وقع الصيد في الماء وأخرج ميتاً فلا يجوز أكله » لما روى الشيخان عن
النبي عَيتهِ أنه قال : « إذا رميت سهمك , فإن وجدته قد قتل فكل . إلا أن تجده
قد وقع في ماء. فإنك لا تدري :. الماء قتله أم سهمك ؟ » .

( ز) اللعب بالشطرعٌ :
ومن ألوان اللهو المعروفة اللعب بالشطرع .
وذهب الصحابة والتابعون والفقهاء .. في قضية الشطرن مذهبين :
الال : الحرمة . وهم : علي بن أبي طالب » وابن عمر . وابن عباس .. والإمام



لام

الثاني : الحل , وهم أبو هريرة » وسغيد بن المسيب' » وسعيد بن جبير » وابن
سيرين ... والإمام الشافعي .

والذين ذهبوا بإباحته قالوا : أصل الأشياء الإباحة . ولم يجيء نص على تحرمه .
وهو يفارق النرد ( الطاولة ) من وجهين :

الأول : إن المعول في النرد على الحظ » فأشبه الاستقسام بالأزلام:" » والمعول في
الشطرنج على الحِذّْق والفكر والتديير » فأشبه المسابقة بالسهام .

الفافي : في الشطرئج تدريب على تديير الحرب » وفي لد تضييع للوقت في اللهو
والعبث واللغو بدون فائدة أو جدوى ..

وقد اشترط من أباح الشطرئج شروطاً ثلاثة :

. ‏ألا يؤخر اللاعب صلاة عن وقتها‎ - ١

؟ ب أَلّا يشترط الرهان لكونه قماراً .

» ب أن يحفظ اللاعب لسانه من بذاءة الكلام » وفحش اللسان .
وإذا فرط بشرط من هذه الشروط » اتجه القول إلى التحريم .

فقد عرفت - أخي المربي - من بحث ( التحذير من الهو اع ) أن الإشلم.
حرم ألواناً من اللهو .. لما لها من أضرار بالغة على أخلاق الفرد والمجتمع » وا تترك
من آثار سيئكة في نفسية الإنسان وسلوكه .. فاحرص جهدك على أن تحذر ولدك

: ‏الأرلام : هي سهام كانت لدى العرب في الجاهلية » مكتوب على أحدها « امرفي رفي ) » وعلى الثاني‎ 3١
‏فإذا أرادوا سفرا أو غزوا أو زواجا .. أتوا إلى : بيت الأصنام -- وفيه‎ ٠ ‏نباف رن ) » والثالث غفل من الكتابة‎ (
» ‏الأزلام - واستقسموا بها ء فإن خرج السهم الآمر اقدموا على الأمر » وإن خخرج ج السهم الناهي أ نوا عنه‎
.. ‏وإن خرج الغفل أعادوا الاستقسام مرة أخرى‎



ام
منها » وتنهاه عنها » حتى لا يتدنس بالموبقات » ويتقلب في حمأة الانحلال والميوعة ..
وعرفت أيضا أن الإسلام فتح لأبناء المجتمع الإسلامي أبواباً من اللهو الحادف
المباح .. لما لها من أثر كبير في ترويج النفس الأسانية » واستعادة نشاطها
وحيويتها .. ولا لها كذلك من انعكاسات إيجابية في تزبية الفرد عسكيا » وإعداده
جهادياً .. فاحرص ما استطعت - أخي المربي'- على أن توجه ولدك إلى هذه
التربية » وتدربه على هذا الإعداد .. حتى تراه مثالا يحتذى في القوة والشجاعة »
وقدوة صالحة في العزة والإباء !1.

رابع : التحذير من التقليد الأعمئ
من أهم الأمور التي ينبغي أن عتم بها المريون تحذير الولد من الانسياق وراء اء التقليد

الأعمى بلا روية ولا تفكير » وتوعيته من الانرلاق وراء التشبه بلا تبصرة ولا هدى ..
وذلك للأمور التالية :

© لأ التقليد الأعمى دليل المزمة الروحية والنفسية » وعدم الايمان بالذات » بل
فيه معنى ذوبان الشخصية » وفقدان الذاتية في بوتقة من يحب ء وف كيان من

‎٠‏ لأن التقليد الأعمى يدفع بالكثير الى فتنة الحياة الدنيا ومظاهرها» وهذا
لا شك يودي بصاحبه الى الغرور والكببياء » لكونه معجباً ببهرجة الزيّ وبريق
المظهر » وثوب الشهرة .

‏© لأن التقليد الأعمى فى الأخلاق الفاسدة .. يودي بصاحبه حتماً إلى حياة
الترهل والميوعة والانحلال ..

‏© لأن التقليد الأعمى يُفضى بلام والشعوب إلى افلاك المحقق » والدمار



الام

ا محتوم 3 بل تفقد هذه الأم كل مقومات : وجودها » وأسباب بقائها- وعرتها ..
لسلوكها طريق الكفر والعصياق .
وما يؤكد هذا , ما قاله الكاتب الفرنسي ( أندريا موروا ) في كتاب ( أسباب
انبيار فرنسا ) : ( من أهم أسباب انيار فرنسا في الحرب العامية الثانية هو تفسخ
الشعب الفرنسى لانتشار الرؤيلة بين أفراده ) .

وهذا ماحدا بالجنرال « ديغول » فى أعقاب تسلمه زمام السلطة في فرنسا لأن
يستدعي رئيس شطة باريس ويقول له : ( أغلق لي هذه المواخير . وأوكار الخنافس في
عاصمتي 4 ش
« لأ التقليد الأعمى يقعد هزلاء المنساقين وراء عادات الأجنبي وأزيائه
: وأخلاقه .. عن كثير من الواجبات: الدينية » والمسؤوليات الاجتاعية » والدفع بعجلة
البناء الاقتصادى والحضاري إلى الإمام .

© لأن التقليد الأعمى من أكبر العوامل » ومن أفتك الأركة فى إضعاف الذاكرة »
وتحطيم الشخصية ؛ وتميبع الخلق » وقتل الرجولة ؛ ونشر الأمراض ؛ واستقصال فضيلة
الشرف والعفاف .. لما يؤدي حتا إلى تفلت الغرائز » وانطلاق الشهوات والملذات ..

يقول الدكتور « ألكس كرليل » في كتابه « الانسان ذلك المجهول » :
)2 عندما تتحرك الغريزة لدى الإنسان تفرز نوعاً من المادة تي تتسرب بالدم إلى
دماغه وتخدره » فلا يعود قادراً على التفكير الصافي ..

ذكر « جورج بالوثي » في كتابه « الثورة الجنسية » ما يل + (اوفي اسنة
ينكل صرح « كنيدي » بأن مستقبل أمريكا في خطرء لأن شبابها مائع محل
غارق في الشهوات لا يقدر المسؤولية الملقاة على عاتقه » وإِن من بين كل سبعة



مم
شباب يتقدمون للتجنيد يوجد. سنتة غير صا حين » لأ الشهوات التي أغرقوا. فيها *
أفسدت .لياقتهم الطبية والنفسية .. )20 .
فلا عجب أن نزى الإسلام قد نبى عن التشبه » وحذّر من التقليذ الأعمى 35

وإليكم أهم هذه النصوص :
-روى الترمذي عن عبد لله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله مك قال ؛
ن منا من تشبّه بغيزناا» لا تشبهوا باليهود ولا بالنصاري »-.
- وروى الإمام أحمد وأبو داود عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله.
: « من تشبه بقوم فهو منهم » .
- وروى البخاري وأبو داود والترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال
رسول الله عله :. < لغن الله مين من الرجال » والمترججلات من النساء » .
- وروى البخاري ومسلم عن النبي مَل أنه قال : « إن اليهود والنصارى
لا يصبغون فخالفوهم 2" .
- وروى الترمذي عن ابي يه أن قال : « لا يكن أحدم معَة يقول : أنا مع,
الئاس » إن أحسن الناس أحسنت » وإن أساءوا أسأت » ولكن وطنوا أنفسكم إن
أحسن الناس أن تحسنوا » وإن أساعوا أن تجتنبوا إساءتهم » .
وهذر النبي الذي . توجه إليه هذه الأحاديث النبوية منتصب إلى تقليد الأجنبي في
سلوكه وأخلاقه وعاداته وأزيائه .. للاعتبارات التي ذكرناها ائفاً .
أما تقليده في كل ما ينفع الأمة الإسلامية علمياً » وينبض بها ماديا وحضارياً ..
كالانتفاع بعلوم الطب » والطندسة والفيزياء 8 ‎٠.‏ وأسرار الذرة ووسائل الحرب الحديئة .
وضرهاء فهو جائز بافاق » لكرنما تدخل نحت عموع قله تارك تقال :

17 مزأكبنا واعلى يللم اليب » ع 0 :



هذه

ذإ وأعدوا نهم ما استطعتم من قوة © : ( الأتفال :30 )

وتحت مضمون قوله عليه الصلاة والسلام : - فيما روام الترمذي والعسكري - :
« الحكمة ضالة كل جكم . فإذا وجدها فهو أحق بها » .

ومن أهم مظاهر التقليد الأعمى في نسائيا :

© خروج الكثير منبن كاسيات .عاديات » سافرات. متبرّجات.ء وقد أخبر
الصادق المصدوق عليه الصلاة والسلام أبن لا يدخلن: الجنة ولا يجدن ريحها .

ررى مسلم في صحبحه عن أ هروة رضي الله ع عن الني َه أنه قال :
« صنفان من أهلن الثار لم أرهما : قوم. معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها
الناس » ونساء .كاسيات : عاريات. ». مائلات. ثميلات(2 » .رؤوسهن كأسمنة الببخت
( سنام الجمل ) , لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها , وإن ريحها ليوجد من مسق
خمسمائة عام » .

. ©. ارتداؤهن السواد عند وقوع مصيبة الموت تشبهاً بالنصارى .

© اجتاعهن في مناسبات الأفاح والأعراس على غناء المغنيات ‎٠‏ .ورقضن
الراقصات .

© خلفهن بغير الله في خال الرضى أو الغضب".

© ظهورهن سافزات .حاشرات أمام غير اتخارم كا الزوج » واين العم .... ومن

أظهر مظاهر التقليد .الأعمى عند شبابنا التتخنفس والتخئّث » والتشّه بالنساء »
وبعض شبابنا يحتج ويقول : مادام أن الرسول عه أطال شعر 'حتى 'جاوز أذنيه »
فلماذا يستنكر أهل العلم مُنظر المتخنفستين وأشكالهم ؟

نقول فؤلاء : :
‎١‏ - في حال ثبوت أن النبي مُه أطال شعرو » كان لا يخرج به حاسما إلى
الناس » وإنما كان. يخرج بالعمامة التي هي تاج النبوة » وشعار الإسلام .

‎١ (‏ ) مائلات : أي متبخترات في مشيتهن ء مميلات : أي مميلات لقلوب الرجال بإثازتين وخلاعتهن ‎٠‏


84
ورحم الله من قال :
وحجمعت حولك يا رسول صحابة
بعمام 1 ازنهمى من التيجان

؟ - التخنفس اليوم أصبح شعااً للميوعة » ورمزاً للانحلال .. فهل يقول عاقل :
إن الإسلام يرضى من شبابه أن يكثروا سواد المائعين » وجماعات المنحلّين ؟ والنبي
َه يقول : فيما رواه أبو يعلى - : « من كثر سواد قوم فهو منهم » .

؟ - أليس في ظاهرة التختفس واسترسال الشعر إلى المنكيين .. تشبه فاضح
بالنساء والله سبحانه لعن الرجال المتشبهين بالنساء م جاء في الحديث الذي سبق
ذكره ؟

؛ - كيف يرضي المسلم المتخنفس عل نفسه أن ينتمي في تخنفسه إلى حشرة
« الخنفساء »00 القذرة » وأن يتشبه بها شكلا وهيئة » والله. سبحانه يقول :
‎9١‏ ولقد كرمنا بد بني آدم ؟ # (الإسراء :* 0

فاحرص - أخي المرني - أن تقب تقبّح لولدك كل هذه المظاهر الماجنة »' والعادات
السافلة الها من أثر كيو في طم الثاية ؛ وبع الشخصية وفقداد النخوة
والشرف والفضيلة . .. كا عليك أن تفهم من له حق التربية عليك أن ظاهرة التقليد
الأعمى في الأمة من أحط الظواهر في ضياع المجد » وفقدان العزة » وانتكاس
الأحلاق » وهدر الفضائل .. عسى أن تجد أفلاذ الكبد قد ساروا في طريق الحدى
والرشد والتعقل والصراط المستقيم .. دون أن يفتنهم إغراء » أو تتملكهم شهوة !!..

* # #و.

: ‏جاء في القاموس : المخنفس والخنفساء . ذُوييَة سوداء أصغر من الججعل « الصرصور » كريبة الرائحة ج‎ ) ١0
. ‏خنافس‎
‎. 7١6 ‏من كتاب « حتى يعلم الشباب » ص‎ )١(



841
خامساً: التحذير من رفقة السوء

من الأمور التي لا ينتطح فيها عنزان » ولا يختلف فيها اثنان أن الخلطة الفاسدة
من أكبر العوامل في انحراف الولد النفسي والخلقي .. ولا سيما إن كان الولد بليد
الذكاء » ضعيف العقيدة » متميع الخلق .. فسرعان ما يتأثر بمصاحبة الأشراز »
ومرافقة الفجار » وسرعان ما يكتسب منهم أحط العادات » وأقبح الصفات .. بل
يسير معهم في طريق الشقاوة بخطى سريعة » وقدم ثابتة .. حتى يصبح الإجرام طبعا
من طباعه » والإنحراف عادة متأصلة من عاداته .. وعندئذ يصعب على المربي ردّه
إلى الجادة المستقيمة » وإنقاذة من وهدة الضلال » وهوة الشقاء !! ..

وسبق أن ذكرنا في القسم الأول من كتاب « تربية الألاد في الإسلام » في فصل
« أسباب الانحراف عند الأولاد » أن الإسلام بتعالمه التربوية وجه الآباء والمربين إلى أن
يراقبوا أولادهم مراقبة تامة » وخاصة في سن المييز والمراهقة .. ليعرفوا من يخالطون
ويصاحبون .. كا أنه وجههم في أن يختاروا لهم الرفقة فقة الصالحة » ليكتشبوا منهم كل
خلق كرم ‎٠»‏ وأدب رفيع » وعادة فاضلة !!..

كا وجههم أن يحذروهم من خلطاء الشر » ورفقاء السوء » حتى لا يقعوا فى
حبائل غيهم » وشباك ضلالهم وانحرافهم ..

واستشهدنا بالكثير من الآيات الكثيرة » والأحاديث المتعددة في انتقاء الرفيق
الصالح » والابتعاد. عن رفيق السوء ..

فارجع إلى الفصل المذكور تجد ما يبل الصدى , ويشفي الغليل !!. وارجع إلى
بحث « التربية بالملاحظة » في هذا الكتاب . تجد الأصول المتبعة في تربية الولد
خلقياً » وتكوينه نفسياً . ‎٠‏ مع التحذير من رفاق الشر » * وصحبة الضلال ..
بما يتفق مع مسؤولية الآباء والمريين في حمل الأمانة التربوية !!..

سادساً : التحذير منْ مفاسد الأخلاق

سبق أن ذكرنا في فصلَي « مسؤولية التربية الخلقية » و « مسؤولية التربية
الجسمية » في القسم الثاني من كتاب « تربية الألاد في الإسلام » أن هناك ظواهر


؟ىم8

متفشية في الألاد وجب عل المريين أن يبتموا بها » ويحذّروا منباء والآن أذكرك -
أخي المرلي - بها » وألفت نظرك إليها .. عسى أن تؤدي ما عليك من مسؤولية
التحذير » وواجب الملاحظة .. في ميدان التربية والتوجيه والإعداد ..

في مسؤولية التربية الخلقية عالجنا :

لأ ظاهرة الكذب .

(ب) ظاهرة السرقة .

(ج) ظاهرة السباب والشتاتم .

( د ) ظاهة الميوعة والانخلال .

وفي مسؤولية التربية الجسمية عالجنا :

(1أ) ظاهرة التدخين .

(ب) ظاهرة العادة السرية .

(ج) ظاهة المسكرات والمخدرات .

( د') ظاهرة الزنى واللواط .

ومن المجمع عليه لدى علماء التربية والأحلاق أن هذه الظواهر الآنفة الذكر هي
من أفتك الظواهر في إفساد الولد الخلقي .وتميّعه السلوكي ..

فإن لم يقم المربون بدورهم في التحذير والملاحقة والنصح .. فإن الألاد
سينحدرون - ولا شك - إلى أسفل الدركات . ويتخبطون في أحلك الظلمات ..
وعندئذ يتعذر على كل مصلح أن يرهم الى الجادة » ويربطهم بالحق ‎٠‏ ويبصرهم
طريق النور والهلاية .. بل يكونون أداة خطر على الأمن » ومعول هدم للمجتمع ..
يستعيذ الناس من شهم » ويضجرون من إجرامهم وسوء فعالهم !!..

فما عليك - أخي المربي - إلا أن ترجع إلى بحوث المسؤوليات .. لتستوعب
جيداً مسؤولية المريين في التربية الخلقية » والتربية الجسمية .. حتى إذا استعدت
بذاكرتك الأضرار والآفات التي تنجم عن الكذب . والسرقة » والسباب والشتائم »
والميوعة والانحلال » والتي تنجم عن التدخين » والعادة السرية » والمسكرات
وانخدرات » والزنى واللواط . . قمت بواجبك ثانية في تحذير الولد من هذه الآفات
النفسية والخلقية » ومن هذه الأضرار الصحية والجسمية .



نيه
وعليك أن تستشهد له بالأطباء وأهل الاختصاص في كشفهم لأضرار هذه
المفاسد » وتحذيرهم من أخطارها وآفاتها .. بأقوالهم حيناً » وبالمجلات العلمية
أحياناً » وبالكتب الاختصاصية تارة » وبالنشرات التحذيرية تارة أخرى ..
فإذا بجت هذا بين كل فترة وفترة بشكل مستمر دائم .. فإن الولد-
ولا شك - سيتجنب كل مفسدة للأخلاق » وكل ضرر للصحة .. بل يكون على
درجة من الفهم والوعي ما يجعله أن يكون محذراً غيو فضلا عن محاذرته لنفسه .
فاحرص - أخي المرني - أن تؤدي مسؤوليتك نحو ولدك على الوجه الأكمل
ليكون دائماً من الصالحين الاخيار . والمتقين الأبرار » ومن الفاذج الصالحة المؤمنة
التي يشار إليها بالبنان .

سابعاً : التحذير من الحراه2١)‏
ومن أهم الأمور التحذيرية التي يجب أن يتم المربون لهاء ويعتنوا بها ويركزوا
عليها .. التحذير من الحرام » والحرام - يا عرفة علماء الأصول - هو ما طلب
الشرع تركه طلباً جازماً بحيث يتعرض من خالف الترك لعقوبة الله في الآخرة » أو
لعقوبة شرعية في الدنيا. كقتل النفس » واقتراف الزنى » وشرب الخمر » واللعب
بالميسر » وأكل مال اليتمم » وخس المكيال والميزاك ...

فلا عجب أن يأمر نبي الإسلام صلوات الله وسلامه عليه المريين أن يعودّوا
أولادهم منذ نعومة أظافرهم على امتثال الأزامر » واجتناب النواهي » وأن يبصّروهم
بأحكام الحلال والحرام .. حتى يكون لهم ذلك خلقا وعادة .. روى ابن جرير وابن
المنذر عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعاً إلى رسول الله عه : « اعملوا بطاعة. .
الله » واتقوا معاصي الل ومروا أولادم بامتغال الأوامر » واجساب النواهي 2
فذلك وقاية لهم من النار » .
‎)١(‏ من المصادر الرئيسية التي اعتمدت عليها في هذا البحث كتاب « الحلال والحرام » للأستاذ يوسف
#القرضاوي حفظة الله .



44
وعليك أن تعلم - أخي - المربي - أن الحلال ما أحله الله تعالى ء وأن ارام
ما حرمه الله تعالى فلا يستطيع أحد من البشر مهما كان أن يرع شيا أباحه الله
سبحانه . ولا أن يبيح شيا حرمه الله جل جلاله .. ومن فعل من ذلك شيئاً ققد
تجاوز الحدّ » واعتدى على حق الربوبية فى التشريع » ومن رضي بعملهم هذا من
البشر فقد اتخذهم من دون الله شركاء » وألحد في دين الله » وكفر بالقران الذي 7
الله سبحانه على قلب نبيه محمد عليه الصلاة والسلام :
«إ أم لهم شركاء شرعوا هم من الدين مالم يأذن به الله 4 .
‎١‏ الشورى : ”7 )
وقد نعى القران الكريم على أهل الكتاب ( اليهود والنصارى ) الذين وضعوا سلطة
التحليل والتحريم في أيدي أحبارهم ورهبائهم » فقال تعالى :
اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً من دون الله والمسيح بن مريم . وما أمروا
الا ليعبدوا إها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عَما يُشركون # .
‎١ :‏ العوبة : ‎30١‏ )
وسبق أن ذكرنا يا روى الترمذي أن عدي بن حاتم جاء إلى النبي َل -
نصرانيا -- فلما مع عليه الصلاة والسلام هذه الآية » قال : يا رسول الله » إنهم لم
يعبدوهم ! فقال : بل » إنهم حرّموا عليهم الحلال , وأحلوا لهم الحرام فاتبعوهم ع
فذلك عبادمهم إياهم » .
كا نعى على المشركين الذين حرموا وحللوا بير إذن من الله » قال تعلل :
« قل أرأيم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلم منه حاماً وحلالا , قل الله
أذن لكم أم على الله تفترون 4 .
( يونس : 05 )
من هذا كله يتبين أن الله وحده هو صاحبالحق في أن يحل ويحرْم وأنه فصل لنا
في كتابه المنزل كل شىء .
ذإ وقد فصل لكم ما حرّم عليكم إِلّا ما اضطرتم إليه .. © .

) 02329 : ‏الانعام‎ ١



1 146
فما عليك - أخي المرني - بعد الذي ذكرناه إلا أن تبحث عن أصناف هذه
امحرمنات التي جاء تحريمها في كتاب الله عز وجل أو في سنة نبينا عليه الصلاة
والسلام » لتقوم بواجب التلقين التحذيري لكل من كان له في عنقك حق التوجيه
والتربية .. ولاشك أن النصح المستمر له نفعه وتأثييو » وأن النقطة الدائمة تؤثر في
الحجر » وأن الاستمرارية في التلقين والتحذير تجعل من الولد إنساناً ملتزماً حدود الله
سبحانه » متمثلا أوامه مجتنباً نواهيه » وقافاً عند أحكام الحلال والحرام » لا يزيغ
ولا يضل ولا يشقى !!.. 1
وها أنا ذا أضع بين يديك - أخى المربي - أهم هذه الحرمات لتكون لك
تبصرة وذكرى , عسى أن تؤدي مهمة التحذير والتلقين على الوجه الأكمل :

(أ) الحرام في الأطعمة والأشربة :
‎١‏ - تحريم الميتة والدم وحم الختزير وما أهل لغير الله به » والمنخنقة. . والموقوذة »
والمتودية » والنطيحة » وما أكل السبع » وما ذبح على النصب ‎٠»‏ لقوله تبارك وتعالي :
© ( حرّمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمدخنقة
والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على
النصب .. »4 1
( المائدة : 33 )
© الميتة هي كل ما مات حتف أنفه من الحيوان والطير .
والحكمة من التحريم أن ما مات حتف أنفه يغلب أن يكون قد مات رض
مُزمن أو لعلّة طارئة أو أكل نبات سامٌ .. وأكل هذا - لا شك - يضر بالجسم »
..ويفتك بالصحة . 1
« الدم المسفوح ( السائل ) الذي يخرج من الحيوان سواء رج بسبب الذبح
أو غيو .
والحكمة من التحريم أن الدم مستقذر طبعاً » وأنه مستجمع الجرائم » وأنه
كالميتة في الضرر .


445

© لحم الخنزير . وهو من أشد المحرمات في نظر الإسلام لكونه * نجس العين »
مستقذر المنظر .

والحكمة من التحريم أنه يضر بالصحة ويورث ضعف الغيرّة على العرض .|

أما أنه يضر بالصحة فلأن الطب الحديث قد أثيت أن أكل لحمة يسبّب الدودة
الوحيدة القثّالة » ويؤدي إلى اضطراب في المعدة والجهاز المحضمي لكون لحمه عسير
اللهضم .. ومن يدري لعل العلم يكشف لنا في الغد عن أضرار أخرى أكثر مما عرفنا
الييم ؟ .

أما أنه يودث ضعف الغيرة على العرض فلأن امختصين بعلم الطب قالوا إن لوم
الحيوانات تحوي مواد من شانها أن تتقل إلى الآكل صفات الحيوان نفسه » ولنستمع
إلى ما قاله الدكتور صبري القباني في مجلة « طبيبك » عدد ( ؟5ا)ء ص 184:

( لقد ثبت أن اللحوم تحوي موادٌ من شأنها أن تنقل إلى كلها صفات الحيوانات
نفسها , فالإنكليز مغرمون بالأسماك الباردة وهذا طباعهم باردة ‎٠‏ والفرنسيون مغرمون
بلحوم المخنازير ولذا تمت أخخلاة قهم إليها بصلة ( ويقصد أمبم متصفون بعدم الغية ) ‎٠‏
‏أما عرب البادية التي تعتاش من لوم الجمال فتتصف بالصبر والحقد » وأهل المدن
الذين يعتادون على أكل لحوم الغنم تسهل قيادتهم ) .

وتكلم مثل هذا : عميد كلية العلوم الطبيعية في جامعة ( كلفورنيا ) كا جاء في
مجلة « احلال » .

© ما أهل لغير الله به . ر هي الذبيحة التي دحت وذكر عليها اسم غير اسم الله
تعالى كا لات والعزّق من الأصنام .

والعلة في التحريم حماية التوحيد » ومحاربة الشزك ومظاهر الوثنية في كل لون من
ألوامها » لأن ذكر اسم الله على الذبيحة - 6 يقول الأستاذ القرضاوي - إعلان من
الذابح بأنه يصنع هذا الصنيع بهذا الكائن الحيّ الذي تله للذبح بإذن 5 الله
ورضاه » فإذا ذكر اسم غير الله تعالى عند ذبحه فقد أبطل هذا الإذن » واستحق
يحرم من أكل هذا الحيوان المذبوج .



441

ومن أنواع الميتة :

« المنخنقة : وهي التي تموت اختاقاً بوسيلة من الوسائل .

« الموقوذة : وهي التي تضرب بالعصا أو نحوها حتى تموت .

« المتردّية : وهي التي تتردذى من مكان عالٍ فتموت .

© النطيحة : وهي التي تنطح من قبل نطيحة أخرى فتموت .

« ما أكل السبع : وهي التي أكل السب ( الحيوان المفترس ) جزناً منها
فماتت .

وقد ذكر الله بعد هذه الأنواع الخمسة قوله تعالى : ظإ إلا مَا ذَكَيعمُ 4 أي ما
أدركتم من هذه الأشياء وفيه حياة فنبحتموه أي أحللتموه بالذبح .

ولا بد أن تكون في الذبيحة حياة مستقرة » وعلامتها انفجار الدم والحركة
العنيفة .

والحكمة في تحيم هذه الأنواع هو توقع الضرر فى أكلها كا ذكر في الميتة »
وزجر وتأديب لصاحب ‎٠‏ اليوان لاهماله له . فلا ينبغي له أن همل أمر العناية به
والمحافظة عليه حتى ين ينخنق أو يضرب حتى بموت ء أو يتردى من مكان عالي » أو
يك الحبنات تناطي حتي بقل بمضها أ نسمع عن الحيش ين ايام » فيفرون
النؤرين أو الكبشين بالتناطح حتى يهلكا .. وأما تحريم ما أكل السبع ففيه تكرم
للإنسان » وتنزيه له من أن ياكل فضلات السباع » واللّه سبحانه يقول :

© ولقد كرّمنا بنى آدمَّ 4 . ( الإسراء : ‎15١‏ )

« ما ذُبح على النْصّب , والنْصّبٍ هو الشيء المنصوب من أصنام أو حجارة
معظّمة يُقام حول الكعبة علامة للطاغوت ( وهو ما بد من دون الله ) »'وكاثم أهل
الجاهلية ينبحون عليها أو عندها بقصد التقرب إلى امتهم وأوثانهم 2 والذبح عل وله
الحجارة أو عندها تجعل الذبيحة محرمة سواء تلفظ الذابح باسم غير الله أو لم يتلفظ
. لانه قصد تعظيم الطاغوت .
والعلة في التحريم هي نفس العلة التي سبق ذكرها في الإهلال لغير الله .


444

ستثئت الشريعة الإسلامية من الميتة الحرمة السمك والجراد . ومن الدم الكبد
والحال ؛ للحديث الذي رواه الشافعي وأحمد وابن ماجه والدارقطني والحآم .. عن
ابن عمر مرفوعاً : ( أحُلّت لنا ميتتان : السمك و«الجراد » ودمان : الكبد
والطحال ) .
كل هذه المحرمات التي سبق ذكرها هي في حالة الطواعية والاختيار .
أما في حالة الاضطرار فيجوز أن يأكل منها بشرطين :
الأول : غير باغ أي طالب للشهرة .
الثاني : ولا عاد أي غير متجاوز حد الضرورة .
وهذا هو معنى قوله تبارك وتعالى :
إنها حرّم عليكم الميتة والدمّ وحم الخنزير وما أجل به به لغير الله فمن اضطْرٌ
غير باغ ولا عاد فلا ثم عليه إن الله عقو رحم © .
( البقرة : ‎١/8‏ )
والحكمة في ذلك إنقاذ للحياة » واتقاء للهلاك » ودفع للحرج عن الناس .
؟ - تحريم أكل حوم الحُمر الأهلية » وكل ذي ناب من السباع » وكل ذي
تخلب من الطير :
ا روى البخاربي أنه عليه الصلاة والسلام « نهى عن أكل للحوم الحمّر الأهلية يوم
خيبر »2 .
دلاروى الشبخان أنهي « بى عن أكل كل ذي ناب من السباع » وكل ذي
مخلب من الطير » .
والمراد بالسباع ما كان له ناب من الحيوان للافتراس كالأسد والثفر » والذئب »
وتحوها .
والمراد بذي المخلب من الطير ما كان له ظفر جارح كالنسر » والبازي »
والصقر » والحدأة ..



004
والتحيم في هذا هو مذهب الجمهور ‏ أما مذهب ابن عباس رضي الله عنه »,
ومذهب الإمام مالك فهو الجواز مع الكراهة 2 وأجابوا عن أحاديث النبي أنها تفيد
الكراهة لا التحريم 5 ع
ومن المقرر في الشريعة الإسلامية أن هذه الحيوانات المحرم أكلها إذا ذيحت ذبحا
شرعيا طهر جلدها,» وجاز الانتفاع به بعد الذبح بدوك دباغ 8

- تحريم ما ذبح على غير الطريقة الشرعية كتذكية الذييحة عن طربق
الصعق الكهربانى . أو تذكيتها بيد ملحد أو مجوسي أو وثني ..
والذّكاة الشرعية لا تصح إلا بشروط : ش
(أ) أن يذبح الحيوان أو ينحر بآلة حادة مما يُنْهر الدم » ويفري الأداج ..
( ب ) أن يكون الذبح في الحلق ويشمل : قطع الحلقوم , والمريء ( تجرى الطعام .
والشراب من الحلق ) » والودّجان ( وهما عرقان غليظان في جانبي
النحر ) .
ويسقط هذا الشرط ( أي الذبح بالحلقوم ) إذا تعذر الذبح في موضعه الخاص *
كأن وقع ليون في بكر وتعذر ذنعه» أو نفر ابعر ول يقدر صاحبه على أخذه »
ومثله ما إذا هجم حيوان على أحد فرماه دفاعاً عن نفسه .. . ففي مثل هذه الأحوال
يعامل كمعاملة الصيد ‏ ويكفي أن يبرحه ممحدة في أي موضع مستطلع من فينم
فعندئذ يحل أكله .. أما إذا علم أن لحيوان مات على غير الجرح فلا يحل أكله
لاعتباره كالموقوذة .
(ج) أن يُذكر اسم الله تعالى على الذبيحة عند ابتداء الذبح لقوله تبارك وتعالى :
< فكلا تما ذكر اسم الله عليه إن كنم بآياته مؤمنين © ‎٠‏
‏: ( الأنعام : ‎١38‏ )
ولا تأكلوا تما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق .. )

) 723١ : ‏الأنعام‎ (



الفا 7 ا صلاتك »© 03 ُ
وروى البخاري وغيره عن رسول الله: عل أنه قال : « ما أغبر الدم وذكر اسم
الله عليه فكلوا » .

وإذا ترك الذابح التسمية سهواً فالذييحة تحل لأن الله سبحانه رفع عن هليه الأمة
الخطا والنسيان .

والحكمة من التسمية أن الذابح لا يفعل هذا تسلطاً على هذه الخلوقات وإنما
يفعله بإذن من الخالق سبحانه » فباسم الله يذبح » وباسمه يصيد ء وباسمه يأكل ..
( د ) أن يكون الذابح مسلماً أو كتابياً ( يهودياً أو نصرانياً ) .

أما إذا كان الذابح ملحداً أو مجوسياً أو وثنياً أو يدين بعقيدة باطنية كتأليه
الإمام « علي » رضي الله عنه » أو تأليه ( الحام بأمر الله الفاطمي ) . أو تأليه
« اغا خان » .. فإن الذبيحة لا نحل باتفاق الأئمة الأربعة ‎٠‏ وبإجماع الذين تلقت
الأمة فقههم ومذاهبهم بالقبول .

أما اشتراط الذابح بأن يكون مسلماً فلأنه يدين بدين الحق الذي جاء به محمد
عليه الصلاة والسلام :

وأما الاشتراط في كونه كتابياً فلقوله تبارك وتعالى :

© اليو أحلّ لكم الطيباثُ وطعامٌ الذين أوتوا الكتاب جل لكم وطعامكم

جل هم 4. المائدة : ه )

وقد شدد الإسلام مع الملاحدة والوثنيين والباطنيين » وتساهل مع أهل الكتاب
لأن الكتابيين أقرب إلى المؤمنين لاعترافهم بالوحي والنبوات وأصول الدين في الجملة .
وقد شرع الإسلام مناكحتهم وأحل ذبائحهم لأعهم إذا عاشروا المسلمين وعرفوا
الإسلام على حقيقته ظهر لحم أنه الدين الحق » فيد حلون فية عن طواعية واختيار .

إذا سمع من الكتاني أنه يُسمّى غير الله تعال عند الذيح كالمسيح , والقزهر .
فإن ذبيحته لا تحل لأنها مما أهلل لغير الله به .

وبناء على ما ذكر من الشروط في الذبائح :

© يحرم ما كان ذبحه عن طريق الصعق الكهربائي أو ما كان على شاكلته لكون
الذييحة مانت خنقاً وم تذبح بالة حادة من الحلقوم . 1


1نم

© ويحرم أكل ذبيحة الملحد ولمجوسي والوثني والباطني لأنها ما أهلى لغير الله به .

« ويحرم أكل معليّات اللحوم ال حيوانية إذا كان استيرادها من بلاد ملحدة تنكر
المخالي والأديان السماوية ..

© ويحرم كذلك أكل هذه المعلبات إذا ثب ثبت بيقين أن اللحم فيها حين ذبح ذُبح
على غير الطريقة الشرعية كا خنق والصعق بالكهرباء ..

© ويحوم أيضاً تناول السّمون المعلبة إذا ثبت يبقين أن السمن فيها قد خالطه
شحوم خنزير أو لبن ختزير .

أما الأسماك المعلبة فإن أكلها جائز بالإجماع » لقوله عَيه فيما رواه أصحاب
السنن جين سكل عن ماء البحر قال : « هو الطهور مازة » الجل ميتته » .

وني الصحيحين عن جابر رضي الله عنه أن النبي عه بعث سريّة من أصحابه
تغزو في سبيل الله » فوجدوا حوتاً كبياً قد جزر عنه البحر ( أي ميتاً ) » فأكلوا
منه بضعة وعشرين يوماً » ثم قدموا المدينة » فأخبروا الرسول عليه الصلاة والسلام

فقال : < كلوا رزقا أخرجه الله لكم » أطعمونا إن كان معكم » » فأتاه بعضهم
بشيء فأكله .

4 - تناول الخمر والغخدرات :

تناول الخمر والخدرات حرام بالإجماع . وسبق أن ذكرنا بالتفصيل في القسم
الثاني من كتاب « تربية الأولاد » في فصل « مسؤولية التربية الجسمية » عن
كل ما يتعلق بالأضرار ار التي تنجم عن الخمر وامخدرات » وذكرنا بإسهاب كذلك عن
حكم الإسلام في تناولمما » وذكرنا بايضاح أيضا عن العلاج الناجع الذي وضعه
الإسلام في استغصاهما . والقضاء عليهما .. فيمكنك - أخي المربي - أن ترجع إلى
الفصل المذكور » لتستعيد بذاكرتك أضرار هذين الْحرّمَينَ الفتاكين » وحكم
الإسلام فهما ء وكيفي العلاج في استتصاهما من امجتمع السام » ومن يكة الفا
والانجلال !!..

بقي الكلام عن النمرة المصنوعة من غير العنب والتمر هل يباح شربها ؟


84
روى مسلم أنه عَيه سكل عن أشربة تصنع من العسل أو من الذرة أو من
الشعير . .. فأجاب عليه الصلاة والسلام - وهو الذي أوتىّ جوا مع الكلم -: « كل

مسكر خمرء وكل خمرء حرام » .

وبناء على هذا :

كل ما صع من الفاكهة أو الشعير أو أي مادة أخرى . يدخل في الخمر ما دام
أنه يسكر ويخامر العقل » وقد أعلن عمر رضي الله عنه من فوق منبر رسول الله
عه - كا روى الشيخان -: ( الخمر ما خامر العقل ) .

وما داوانه كر تله ركه حم + ل روك أحمد وأبو داود والترمذي عن
رسول الله عَييلَه أنه قال : « ما أسكر كثيره فة فقليله حرام » .

وم :يكتف النبي عليه الصلاة والسلام بتحريم شرب الخمر قليلها وكثيرها » بل حرّم
بيعها وشراءها والاتجار بها ولو مع غير المسلمين , فلا يحل لمسلم أن يستورد الخمر
أو يصدّرها » أو يصتّعها » أو ينقلها ..

ومن أجل ذلك «» لعن الله الخمر» وشاربها » وساقيها ». وبائعها » ومبتاعها »
ومعتصرها » وحاملها . وامحمول إليه » وآكل كُنها » أبو داود والترمذي .
وعلى طريقة الإسلام في سدّ الذرائع . حرم على المسلم أن يبيع العدب لمن يتخذه
خمرا .

فقد روى الطباني في الأوسط عن رسول الله َه أنه قال : ( من حبس العدب
أيه القطاف * حتى بيعه من بودي ر ( أي لبهودي ) أو نصراني أو ممن يتخذه خمراً
فد نحم الثار على بصرة )

وعلى هذا انبج أمر المسلم أن يقاطع مجالس الخمر ؛ ومجالسة شاربيها » فقد
روى أحمد والترمذي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله
عله يقول « من كان يؤُمن بالله واليوم الآخر فلا يقعد على مائدة تدار عليها
الخمر » .


44

وا روك عن اليقة الد عمر عبد المي ضى اله عن أن كان يلد شاي
الخمر ومن شهد مجلسهم و وإن لم يشرب معهم . ورققاأنه رفع إليه قوم شربوا الخمر ء
فامر بجلدهم » فقيل له : إن فيهم فلاناً وقد كان صائماً » فقال : به ابدؤوا » أما
سمعتم قول الله تعالى :

وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها
فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذاً مثلهم © .

) ١5١ : ‏النساء‎ ١

وسبق أن ذكرنا في بحث ( ظاهرة المسكرات ولمخدرات ) في القسم الثاني من
كتاب « تربية الألاد فى الإسلام » أنه لا يجوز استعمال الخمر كدواء ع هذا
ما أجاب عنه رسول الله عله - فيما رواه مسلم وأحمد - فقد سأله رجل عن
الخمر » فنهاه عنها عنها » فقال الرجل : إنما أصنعها للدواء ! قال عليه الصلاة والسلام :
« إنه ليس بدواء ولكنه داء » .

فهذا النص » ونصوص أخرى استشهدنا بها سابقاً تدل دلالة قاطعة على أن
استعمال الخمر وحدها كدواء حرام يأثم من يتناوها ويتعالج بها ..

أما ما خالط بعض الأدوية بنسبة مقدرة من الكحول - لضرورة - كحفظها من
الفساد. مثلا فإنه يجوز استعمالها ضمن الشروط التالية :

. ‏أن يكون هناك خطر حقيقى على صحة الإنسان إذا لم يتناول هذا الدواء‎ - ١

؟ - أن لا يوجد دواء غيو من الحلال يقوم مقامه .

* - أن يصف ذلك طبيب مسلم ثقة في خبرته وفي دينه معاً .

لأن مبادىء الإسلام قائّة وعلى اليسرء ودفع الحرج » وتحقيق الصلحة والأصل
في ذلك قوله تبارك وتعالى :

فمن اضطّر غيرٌ باغ ولاعاد فلا إثم عليه 4 .

) ١9/7 : ‏البقرة‎ (


444
( ب ) الحرام في الملبس والزينة والمظهر : ْ

الإسلام بمبادئه السمحة أباح للمسلم أن يظهر في ملبسه وهندامه أمام المجتمع
بمظهر لائق ى كيم من أجل هذا خلق الله كل ما يت يتمتع به من زينة ولباس ورباش ‎٠.‏

قال تعالمم :
(يا بني آدم قد أنزانا عليكم لياساً ياري سوآتكم ريشا ‎#١‏
‏( الأعراف : > )2
وقال منبحانه :
«يا بني آدم خذوا زيتدكُم عند كل مسجد » . 1
( الأعراف : 80)

على أن يكون حظه من هذه الزينة المباحة » فى حدود الوسطية والاعتدال
تحقيقاً لقوله تبارك وتعالى :
0 والذين إذا أنفقوا لم يسفوا ولم يَقثّروا وكان بين ذلك قواماً © ..
( الفرقان 3 (
وقوله عليه الصلاة والسلام - فيما رواه البخاري - : « كلوا واشربوا والبسوا
وتضدقوا من غير إسراف ولا مخيلة » .
» ومن عناية الإسلام بالمظهر أمره المسلم بالنظافة لأمها الأساس لكل زينة
احسنلة »> ومظهر جميل لائق :
- روى ابن حبان عن رسول الله ْلَه أنه قال : « تنظفوا فإن الإسلام
نظيف » .
- وروى الطبراني : « النظافة تدعو إلى الايمان ء والإيمان مع صاحبه في
الجنة » . ش
0 037 5 . بأ نه 3 5 3 5 5
- وروئ أبو داود وغيه أن النبي. ا أوصى بعض أصحابه وهم قادمون من
سفن بالإعتناء بالنظافة وحسن المظهر بهذه الوصايا : « إنكم قاذمون على
إخوانكم 3 فأصلحوا رحالكم وأصلحوا لباسكم حت تكونوا كأنكم شامة في الناس
فإن الله لا يحب الفحش للا التفحش » .


موقم
ومن عناية الإسلام بالمظهر أنه حث على النظافة والتجمل في مواطن الاجتماع »
وفيٍ أوقات الجمعة والعيدين :
- روى النسائي : أن رجلا جاء إلى النبي مره وعليه ثوب دون » فقال له :
« ألك مال ؟ قال : نعم » قال : من أي المال ؟ قال : من كل المال قد أعطانى
الله تعالى » قال : فإذا اتاك الله مالا فليرَ أثر نعمة الله عليك وكرامته » .
- وروى أبو داود عن النبي عَيلهِ أنه قال : « ما على أحدم إن وجد سعة أن
يتخذ ثوبين ليوم الجمعة غير ثوبَي مهنته » .
© ومن عناية الإسلام بالمظهر حنه على إصلاح شعر الرأس واللحية : روى
مالك في الموطاً أن رجلا جاء الى النبي عله ثائر الرأس واللحية » فأشار إليه
الرسول عَكتّهاكأنه يأمو بإصلاح شعو ) نفعل » ثم رجع » فقال النبي مكل :
« أليس هذا خيرا من أن يأني أحدم ثائر الرأس كأنه. شيطان » .
فالإسلام أباح للمسلم كل هذا بل طلبها منه واستنكر كل الاستنكار على من
يحرمها وينبى عنها قال تعالى : ش
فز قل من حم زيب الله التي أخرج لعباده والطييات من أرق ...
( الأعراف ك)/
ضير أن الإسلام حرّم على المسلم أنواعاً من الزينة واللباس والمظهر .. لحكم
3 وإليك - أخى المربي - أهم هذه الحرمات :
م الذهب والحرير على الرجال :
لما روى أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه : . عن علي كيم الله وجهة قال : أ
النبي عه حرياً فجعله في بمينه ‏ وأخذ ذهباً فجلعه في شماله ثم قال « إن هنين
حرام على ذكور أمتي » » وزاد ابن ماجه : « حل لانالهم » .

وروى مسلم أن رسول الله َيه رأى خاتماً من ذهب في يد رجل » فنزعه
وطرحه » وقال : « يعمد أحدك إلى جمرة من نار فيجعلها في يده » » فقيل للرجل
بعد ما ذهب رمنول الله َيه : خذ خلتمك انتفع به ء قال لا والله لا آخخله وقد

طرحه رسول الله 1 عله .


113

وروى البخاري عن حذيفة رضي الله عنه قال : ( نهانا النبي َيه أن نشرب فيا
انية الفضة » وأن نأكل فيها فيها » وعن لبس الحرير والديباج » وأن نجلس عليه ) .

وروى مسلم عن علي كر الله وجهه قال : ( مالي رسول الله عه عن التختم
بالذهب ) .

واللقصود د بجرمة 01 الخالص افلي المستخرج من دود القزء أما

يسني من حي احور الأسل ما ركب من حرير وغيه إن استويا في الوزن »
وكذا التطريز والخياطة به ‎١‏ والترقيع » والحشو .. مالم يبلغ كل من ذلك وزن الثوب »
مأ روى أبو داود عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( ! إنما نمى رسول الله عه عن
الثوب المصمّت من الحرير ( أي الحرير الخالص )ا فأما الععلم من الحرير » وسدى
الثوب » فلا بأس به) .

ويجوز استعمال الحرير الأصلي الخالص في حالة الضرورة كدفع جرب أو حَكة أو
اتقاء حر أو برد مُهُلكين » أو ستر عورة إن لم يجد ساتراً غيول'© .. لما روى البخاري

عن أنس رضي الله عنه قال : ( رتحص النبي َيه للزبير » وعبد الزحمن في لبس
الحرير الحكّة بهما ).:

وتحيم الذهب والحرير قاصر على جنس الرجال » أما النساء .فيحل لمن لبس
الذهب والحرير لحديث علي رضي الله عنه الذي سبق ذكره .

أما التختم بالفضة فيجوز » بل يسنّ ما لم يبلغ حد الإنسراف<" » والأفضل جعله
في اليد ابعن » ولبسه في الخنصر ل 'روى البخاري عن ابن عمر رضيي الله عنهما »
وفيه (. .. ثم اتخذ رسول الله َيه خلتماً من فضةء فاتخذ الناس خواتم الفضة
فيس اخام بعد الب ع أب بكر » » ثم عمر ء ثم عهان » حتى وقع من عهان في

شر أريس ) .

0

‎١ (‏ ) واستثنى بعض الفقهاء من تحيم استعمال الحرير الخالص : كيس المصحف . وخخيط السبحة »
الكعبة .
‎١ (‏ ) عند فقهاء الحنفية ألا يزيد الختم على الدرهم رهو ما يساوي ثلاثة غامات وثل -


1م

والعلة في تحريم الذهب والحرير على الرجال هو البعد عن التخنث الذي لا يليق
بشهامة الرنجال » وحاربة الترف الذي يودي الى الانحلال وقطع دابر التفاحر والخيلاء
من نفسية الإنسان , والحفاظ على رصيد الذهب العالمي للتقد في كل زمان
ومكان .. ‎٠‏

انما استثنى النساء من هذا » مراعاة لأنوثة المرأة » وتدمية لغريزة حب املك
فيها » وتلبية لفطرتها في حب الزينة » وتشويقاً للزوج حين يراها في أببى منظر »
وأجمل هيكة ..

؟ - ترم تشبه المرأة بالرجل والرجل بالمأة » لما روى البخاري وأصحاب
السئن عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : « لعن رسول الله عه المتشبيين من
الرجال بالنساء والمتشببات من النساء بالرجال' "0 .

وفي رواية للبخاري : « لعن رسول الله َيه الخنثين من الرجال » والمترججلات من
النساء » . 0

وروى أحمد والطبراني عن رجل من هذيل » قال : رأيت عبد الله بن عمرو بن
العاص » ومنزله في الجل » ومسجده في الحم » قال : فبينا أنا عنده رأى أم سعيد
بنت أبي جهل متقلدة قوساًء وهى تمشى مشية الرجل » فقال عبد الله : من
هذه ؟ » فقلت : هذه أم سعيد بنت أبى جهل » فقال : سمعت رسول الله عله
يقول : « ليس منا من تشبّه بالرجال من النساء » ولا من تشبه بالنساء من
الرجال » .

ولقد طغت في شبابنا وشاباتنا موجه التشبه والتقليد الأعمى .. فعلى المريين أن
يعالجوا هذه الظاهة بالأسلوب الحسن .

وأ - ترم لبس ثياب الشهرة والاختيال . لما روى أحمد وأبو داود والنسائي .
عن رسول الله ع أنه قال : <ا من لبس ثوب شهرة ألبسه الله ثوب مذلة يهم
القيامة » .

والمقصود بثياب الشهرة هو لبسن, الثوب الفخم الثمين بقصد المباهاة والتعاظم
والافتخار على الناس .. ولاشك أن التظاهر به ير إلى الكبر والخُيلاء ا والله


8444

لا بحب كل مختار فخور © . وقد قال عليه الصلاة والسلام فيما - رواه
الشيخان - : « منْ جر ثوبه مُخيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة » .

فما على المسلم إلا أن ينبج حدود الاعتدال في ملبسة ومطعمه وأثاث منزله حتى
لا يستحوذ عليه الكبر » ولا تتملكه شهوة الخيلاء .

سأل رجل ابن عمر ماذا ألبس من الثياب ؟ فقال : مالا يزدريك فيه السفهاء
(لتفاهته) ولا يعيبك .به الحكماء . ( يعني لتجاوز حدود الاعتدال ) .

4 - تحريم تغيير خلق الله » لما روى مسلم عن رسول الله عله أنه قال :
« لعن رسول الله عَيتّهِ الواشيمة والمستوثمة ‏ والواشيرة والمستوشرة » .

الوم : هو تشويه الوجه واليدين وبهذا اللون الأزرق » والنقش القبيح ..
والؤشر : هو تحديد الأسنان وتقصيرها» ومثله الييم ما يعرف ببجبراحات
التجميل .. وقد لعن النبي مَل من يفعله لما فيه من تعذيب للإنسان » وتغيير للخلق
الله » وعدم الرضى بقدر الله ..

والقران الكريم اعتبر هذا التغيير من وحي الشيطان حين يقوم بمهمة التضليل
لأتباعه .

( ولآمرئهم فلَيُغِيرنَ خلق الله ) . َ
( النساء : 214 )
ويستثنى من عمليات التجميل ما يسبب للإنسان ألا حسياً أو نفسياً
كاستتصال الزوائد أو اللوزتين أو ما أمر به الشرع كقصّ الشعر ء وتقليم الأظفار »
وحلق العانة .. لدفع الحرج عن الناس » والتحقق بالنظافة » وجمال اطيئة ..

ه - تحيم حلق اللحية » لما روى مسلم عن ألي هريرة رضي الله عنه : قال :
قال رسول الله ر يم ) : » جزوا الشارب :وارخخوا اللحى وحالفوا المجوس » .
.وروى أبن اسحق » وابن جرير من طريقه عن يزيد بن أي حبيب أن رجلين من
لمجو دخلا على النبي عَُْه » وقد حلقا لحاهما » وأعفيا شواربهما » فكره النظر
إلهما » وقال لمما : « ويلكما من أمرما بهذا ؟ » . قالا : أمرنا ربنا < يعنيان
كسرى - فقال النبي َه : « لكنّ ربي أمرني بإعفاء حيتي » وقص شارني » .


144

وروى الإمام أحمد عن أي هرية رضي الله عنه مرفوعاً إلى النبي عه أنه قال :
« أعفوا اللحى » وجرّوا الشوارب » ولا تشبهوا باليبود والنصارى » .

وأخرج مسلم وأحمد وأصحاب السنن عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال
رسول الله َوُه : « عشر من الفطرة ( أي من سنن الأنبياء ) : قص الشارب »

وإعفاء اللحية » والسواك » واستنشاق الماء » والمضمضة ‎١‏ وقص الأظفار » وغسل

البراجم » ونتف الابط » وحلق العانة » وانتقاص الماء )0© .

رأي الأئمة. الأربعة في اللحية" :

وقد اتفقت المذاهب اليم على ووب ترفر الحية » وحرمة حلقها ..
ويب تام د عل قضة + نالك يوي مي اك 6 ب مل
المغارية ومخنثة الرجال فلم يبجه أحد» وأخذ كلها فعل يبود الهند ومجوس
الأعاجم ) . أه عن فتح القدير .

؟ - مذهب السادة المالكية : حرمة حلق اللحية وكذا قصها إذا كان يحصل
به مُثلَة » وأما إذا طالت قليلا وكان القص لم يحصل به مُعْلّه فهو خلاف الأول أو
مكروه ) أ ه من شرح الرسالة لأني ا حسن وحاشيته للعدوي .

- مذهب السادة الشافعية : قال في شرح العباب :

( فائدة : .قال الشيخان : ( يكو حلق اللحية ) » واعترضه ابن الرفعة بأن
الشافعي رضي الله عنه نص في كتاب الأم على التحريم ) » وقال الأزرعي :

( الصواب تحيم حلقها جملة لغير علة بها ) » ومثله في حاشية ابن قاسم العبادي على
الكتاب المذكور ) .

‎)١(‏ غسل الراجم : غسل غضون الأصابع من ظاهرها وباطنها » حلق العائة : حلق الشعر الذي حول
القبل » انتقاض الماء : أي الاستنجاء بالماء .

‏7 )اب جع الى رسالة الأستاذ الجليل الشيخ محمد الحامد رحمه ال ( حكم اللحية في الإسلام ) فإن فيا الكثير
من الأدلة على حرمة حلق اللحية .



46٠6

4 - مذهب السادة الحنابلة : نص الحنابلة على تحريم حلق اللحية ( فمنهم من
صرّح بأن المعتمد حرمة حلقها , ومنهم من صرّح بالحرمة ول يحك فيه خلافاً
لصاحب الإنصاف .. ) .

فتبين من هذه الأحاديث النبوية , والنصوص الفقهية أن حلق اللحية حرام » وأن
المنتصف «المتحري للحقيقة لابد إلا أن يقول بوجوب إرحائها لنصاعة الححة » وقوة
الدليل » وأقل ما يقال عن الحالق للحيته أنه عددّث أو متشبه بالنساء أو مغيّر لخلق
الله » أو مقلد غيو تقليداً أعمى . .. فواحدة من هاتيك الأمور تكفي في إيقاع
المسلم بالإنم , فضلا عن انطباق كل الأوصاف عليه .

ألهم الله شبابنا رشدهم , وقوؤى عقيدتهم وإسلامهم ليظهروا دائماً بمظهر الرجولة
والكمال ..

5- تحرم آنية الذهب والفضة » لا روى مسلم في صحيحه عن أم سلمة
رضي الله عنها عن رسول الله عه أنه قال : « إن الذي يأكل أو يشرب في آنية
الذهب والفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم » .

وروى البخاري عن حذيفة قال : ( نمانا رسول الله عه أن نشرب في آنية
الذهب والفضة . وأن نأكل فيها فها » ونهانا عن لبس الحرير والديباج وأن نجلس
عليه » » وقال :هو خم أي الكدر ) و اليا ااي ال 0

من هذه الأحاديث يتبين أن اتخاذ أواني الذهب والفضة » ومفارش الحرير الخالص
حرام في بيت المسلم » ويأثم من يفعله » وهذا التحريم شامل للرجال والنساء
م جميعا : والحكمة في هذا تطهير البيت المسلم من مواد الترف المذموم » ومظاهر
. الكبرياء الممقوتة ,

و - تحريم الصور واتماثيل 3 لما روى البخاري ومسلم عن ابن مسعود رضي الله
عنه قال : سمعت رسول الله عَُّهِ يقول : « إن أشد الناس عذاباً يوم القيامة
المصورك >

- وروكه ألبخاري ومسلم عن ابن عمر رضي لله عنهما أن رسول الله ل 28
« إن الذين يصنعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة » يقال لهم :
ما صنعمم » .



ليك

- وروى البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت : قدم رسول الله عله

من سفرء وقد سترت سهوة لي بقرام ( أي سترثُ خخزانة في الحائط بسثر ) في

صور ء فلما رآه رسول الله مه تلن وجهه وقال : يا عائشة.« أشد الناس عذابا

عند الله يوم القيامة الذين يضاهون ( يشبّهون ) بخلق الله » » فقطعناه فجعلنا منه
وسادة أو وسادتين .

: 7 وروى البخاري ومسلم عن أبي طلحة رضي الله عنه قال : قال رسول الله
عله : « لا تدعل الملائكة بيتا فيه كلب ولا تصاوير » .

- وروى مسلم وأبو داود والترمذي عن حيّان بن ححصين قال : قال لي علي رضي
الله عنه : ( ألا أبعنك على ما بعشى عليه رسول الله َيه أن لا تدع صورة إلا
طمستها ء ولا قبا مُشرفاً ( مرتفعاً ) إلا سويته ) .

وهذه الأحاديث في مجموعها تدل بوضوح على رم التفاثيل والصور سواء اء أكانت
محسمة أو غير مجسمة » وسواء أكانت ذات ظل أو غير ذات ظل » وسواء أكان
صنعه بما يتين أو بغير ما بمتبن لأ فيه مضاهاة بخلق الله تعالى ؟..

وتما يؤكد هذه الحرمة أن النبي عَبلَهِ - يم روى البخاري - لم يدخل الكعبة
بعد فتح مكة حتى أخرج كل ما فيا من صور وأصنام وقائيل , وقد روى أبو داود
عن جابر رضي الله عنه أن النبي عه أمر عمر بن المخطاب رضي الله عنه وهو
بالبطحاء أن يأتي الكعبة » فيمحو كل صورة فيها » » فلم يدخلها حتى مُحيّت
الصور » وقد روى البخاري في كتاب الحج عن أسامة رضي الله عنه أنه يلت دخل
الكعبة فرأى صورة إبراهم عليه السلام » فدعا بماء فجعل يمحوها .

ويستشى من النتصوهر تصوير الشجرة وكل شيء ليس فيه روح » لما روى البخاري
ومسلم عن سعيد بن أني الحسن قال : جاء رجل إلى ابن عباس رضي الله عنهما
فقال : إني رجل إنما معيشتي من صنعة يدي » وإني أصنع هذه التصاوير ء فقال
:ابن عباس : لا أحدثك إلا ما سمعته من رسول الله َه سمعته يقول : « مَنْ صوّر
صورة فإن الله معذّبه حتى ينفخ فيها الوح وليس بنافخ فيبا أبداً » ‎٠‏ فربا الرجل ربوة
أشديدة ( أي فزع ) » فقال له ابن عباس : ( ويحك إن أبيت إلا أن تصنع فعليك

بهذا الشجر وكل شيء ليس فيه روح © .


4"

ويرخص من القائيل لَب الأطفال لكونها لا يظهر فيبا قصد التعظم ولا كبياء
الترف . لما روى الشيخان عن عائشة أم المومنين رضي الله عنها قالت : ( كنت
ألعب بالبنات ( أي بِاللّعَب الني على هيكة البنات ) عند رسول الله مله , كان
ياتيني صواحب لي » فكنّ ينقمعن ( يختفين خوفاً ) من رسول الله َه » وكان
رسول الله يس مجيئهن إلي » ‎٠‏ فيلعبن معي ) .

وفي رواية لأبي داود : أن النبي عله قال لعائشة يوماً : « ما هذا ؟ قالت :
بناق » قال : ما هذا الذي في وسطهن ؟ قالت : فرس » قال : ما هذا الذي
عليه ؟ قالت : جناحان . قال : فرس له جناحان ؟ قالت : أو ما سمعت أنه كان
لسليمان بن داود ميل لها أجنحة ؟ فضحك النبي عله حتى بدت نواجذه » .

قال الشوكانى : في هذه الأحاديث دليل على أنه يجوز تمكين الصغار من اللعب
باتقائيل التي هي على هيئة عرائس ‎٠‏ وقد روي عن الإمام مالك أنه كره للرجل أن
يشتري لبنته ذلك » وقال القاضي عياض : ( إن اللعب بالبنات للبنات الصغار
رخصة ) .

وما نلفت الانتباه إليه أن امتهان الصورة وتغيير معالمها يجعلها حلالا » ويجوز
الانتفاع بها » لما روى النساني وابن حبان في صحيحه « أن جببيل عليه السلام
استأذن على النبي عَيْتّه » فقال له الرسول َوه أدخل » قال جببيل : كيف أدخل
وفي يبتك ستر فيه تصاوير ير ؟ فإن كنت لابد فاعلا » فاقطع رأسها أو اقطعها وسائد
أو اجعلها بسطأً » .

أما التصوبر بالالة ( وهو ما يسمى بالتصوير الفوتوغرافي ) فيشمله ظاهر
التحيم للنصوص القاطعة الشاملة إلا ما توجبه الصورة وتقتضيه المصلحة كصور
البطاقات. الشخصية » وجوازات السفر » وصور المجرمين » والمشبوهين » والصور
التي تتخذ وسائل للإيضاح ونحوها , لكونها تدخل في القاعدة العامة إلتى تقول :
( الضرورات تبيح المحظورات ) .

وما تجدر الإشارة إليه : أن كبر من البيوت التي تدّعى الإسلام يصدرون
بيوتهم بصورة كبيرة بحجة ذكرى الأب أو الجل أو العائلة .. ويزينوتها بعاثيل ذات



0#

روح توضع هنا وهناك » وبسجاجيد مصورة يملؤون بها الجدران .. وهذا العمل من
أفعال الجاهلية » بل من مظاهر الوثنية التى قضى عليها الإسلام ..

فما على الآباء والمريين إلا أن ينظفوا بيوتهم من هذه ا محرمات » ويطهروها من تلك

الموبقات .. ليحظوا برضوان الله عز وجل » ويكونوا من عداد أولفك الذين عناهم الله
سبحانه بقوله :

ظٍِ ومن يطع الله والرسول فأولنك مع الذين أنعم الله علييم من .النبيين
والصديقين والشهداء والصالحين وحَسُن أوانك رفيقاً » .

( النساء : 59 )
كمامتها

( ج ) الحرام في المعتقدات الجاهلية :
الغيب لايعلمه إلا الله سبحانه » فلايظهر على غيبه أحداً إلا من ارتضى من
عباده من رسول . قال تعالى :
عالم الغيب فلا يُظهر على غيبه أحداً إلا من ارتضى من رسول » .
‎١‏ الجن ‎7١7:‏ )
فمن ادعى معرفة الغيب الحقيقي فهو كاذب على الله وعلى الحقيقة وعلى الناس .
قال تعالى : 1
قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله ومايشعرون أيان
ييعفون © .
( امل :اه
فلا الملائكة ولاالجن ولاالبشر.يعلمون الغيب إلا ماعلمهم الله إياه » وقد أخير الله
تعالى عن جنّ سليمان .
أنْ لو كانوا يعلمون الغيب: مالبثوا في العذاب المهين # .



14

وعلى هذا حرم الإسلام المعتقدات التالية :
‎١‏ - حيع تصديق الكهان » .ا ررى مسلم عن البي يِه أنه قل : « من أق
عزافا فسأله عن شىء فصدّقه بماقال : م بُقبَلَ له صلاة أربعين يوماً » .

وروى البرّار بإسناد. جيد : « من أ كاهناً فصدّقه بما قال فقد كفر بما أنزل
على محمد لل » .

فتبين من هذه الأحاديث أن حَمْلَةَ الإسلام لم تقتصر على الكهان والدجالين
وحدهم 2 بل أشرك معهم ف الإثم كل من يصدقهم فى أوهامهم وتضليلهم ..

: ‏حرم الاستقسام بالأزلام . لقوله تبارك وتعالى‎ - ١

١ل‏ ياأيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل
الشيطان فاجتبوه لعلكم تفلحون .. © .

( المائدة : .9 )

والأزلام : هي سهام كانت لدى العرب في الجاهلية مكتوب على أحدها :
أمرنيٍ ري » وعلى الثاني : نبانى ري » وعلى الثالث : غقل من الكتابة » فإذا أرادوا
غزواً أو زواجاً أو نحو ذلك » أتوا الى بيت الأصنام - وفيه الأزلام - فاستقسموا بها
فإن خرج السهم الآمر أقدموا على الأمر »وإن خرج السهم الناهي أحجموا عنه 2
وإن خرج الغفل أجالوها مرة أو مرات حتى يخرج الآمر أو الناهي .

ويشبه هذا في بعض مجتمعاتنا الإسلامية اليوم ضرب الزمل » والودّع » وفتح
الفنجان .. وكل ما كان من هذا القبيل » وكل هذا منكر وحام في الإسلام .

روى الطراني بإسناد جيد عن النبي عَييُْهِ أنه قال : « لا ينال الدرجات العلى
من تكهّن أو استقسم ( أي الألام ) أو رجع من سفر تم أي تشائدا » .

وإذا كان الإسلام حرم الاستقسام بالأزلام وجعله شر ركا فإنه في الوقت نفسه علم
الناس الاستخارة الشرعية التي بها يتوجه الإإنسان إلى غايته أو ييبحجم عنها » وسيق أن
ذكرنا في الارتباط الروحي الاستخارة وكيفيتها فارجع إليه ف موضعه من هذا
الكتاب .


9

. - حي السحر »لما روى البخاري ومسلم عن رسول لل له أنه قال :
« اجتنبوا السبع الموبقات قالوا : يا رسول الله » وما هي ؟ قال : الشرك باللة عر
والسحر » وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق » وأكل الربا ». وأكل مال اليتم »
والتولي يوم الزنحف » وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات » .
وكا حرم الإسلام على المسلم الذهاب إلى الكهنة والعزافين لسوّلهم عن الغيوب
والأسراز » حرّم. عليه كذلك أن يلجأ إلى السحر والسحرة في كشف الخبايا » وحل
المشاكل » والإضرار بالناس . . لما ري عن البرار بإسناد جيد عن رسول الله مَل
أنه قال : « ليس منا من تطير ( تشاءم ) أو تر له أو تكهن أو تكن له » أو
سَكْرٌ أو سجر له » .
ور ابن حجان في صحيحه عن السول يه أنه قال : « لا يدل الجنة
مدمن خمرء ولا مؤمن بسحرء ولا قاطع رجم » .
وقد اعبر بض قتهاء الشرية السحر كثآ» أو مإ الكثر » وذهب
بعضهم إلى وجوب قتل الساحر تطهيراً للمجتمع من رجسه » وحفاظاً على عقيدة
الأنة أن يدخلها الزيغ والفساد ..
وعلمنا القران الكريم الاستعاذة من شر النفائات في العقد وهم أرباب السحر
الذين ينفثون بسحرهم ما يفرقون به ما بين الم وزوجه » وما يتسببون بفعله من إيقاع
الضرر في الناس .
ومن هنا كان السر في قإمة المعوؤتين كل لية ليأمن القارىء شر الجنة » وشر
النفآثين في العقد » روى الشيخان بعن عائشة رضي الله عنها أن النبي عق « كان
إذا أوى الى فراشة شة كل ليلة جمع كفيه ثم نفث0© فيهما وقرأ فييما : قل هو الله
أحد ..» وقل أعوذ برب الفلق .. » وقل أعوذ برب الناس .. ثم مسح بهما ما
استطاع من جسده » يبدأ بهما على رأسه ووجهه وما أقبل من جسده » يفعل ذلك
ثلاث مرات » .
4 - حرم تعليق القائم , لما روى أحمد الحم عن عقبة بن عامر أنه جاء في
ركب عش ةر إلى رسول الله عه » فبايع تسعة » وأمسك عن رجل منهم ء فقالوا :
ما شأنه ؟ فقال : إن في عضده تميمةٌ !» ..

- ‏والنفث : هو نفخ لطيف بلا ريق‎ )١(



الطنوة

فقطع الرجل اتميمة » فبايعه رسول الله َيه ثم قال : « من علق تميمة فقد
أشرك » : وف رواية للإمام أمد : « من على تميمة فلا أتمٌ الله له » ومن علق .ودعَة
فلا أودع الله له» .

واثقيمة : هو ما يعلّق على الصغير أو الكبير من أحجيّة ووَوع وتحرز .. ونحوها
عل لسغا أ تشني من اليش + أ تفي من العن ‏ أ تدفع الشر والمصيبة ..
أحجية وتمائم ‎٠‏ يخطون فيها رط وطلاسم 2 ‎٠‏ ويتلون علا أقساماً وعزاتم ..
أنها تحرس حاملها من مس الجن » وإصابة العين ‎٠‏ ودفع الأذى والشر كك 2
ما يزعمون .
أما إذا كانت الكتابة للأحجية باللفظ العربي البينّ أو ما يعرف معناه من غيو »
وبالأدعية المأثورة عن النبي عله 3 وبما ثبت ف السنة عن خصوصيات بعض الآيات
القرانية والسَوّر كالمعوذتين مثلا فبعض الفقهاء لا يرى من ذلك بأساً ء كلك
الرق ‎٠‏ وهي قراءة التعويذات أو الفاتحة عل المريض أو الممسوس أو الملدوغ
اسح بيد ويخ بالفم بدود ريق . وقد نقل عن الإمام ‎١‏ تووي . والحافظ ب
حجر وغيرضا الإجماع على مشروعية الرَقِ عند اجهاع ثلاثة شروط :
الأول : أن يكون الكلام بكلام الله تعالى أو بأسمائه أو صفاته .
الثاني : أن يكون باللسان العربي أو بما يعرف معناه من غيو .
الفالث: أن يعتقد أن الرقية لا تؤثر. بذاتها» بل بذات الله تعال .
ومن التعويذات التي علمنا إياها النبي 8" في تعويذ الصبيان وغيرهم هو ما رواة
البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله عله يعوّذ الحسن.
والحسين : « أعيذما بكلمات الله التامة » من كل شيطان وهامّة ( الحشرات
المؤذية ) » ومن كل عين لامّة ( العين التي تصيب » .
6 © - حرم السثير ر النشاق ) , للا روى ف ابر والطبراني عن النبي مين
« ليس منا من تطيّر أو تطبر له .


9

وروفق أبو داود والنسائي وابن حبان ف صحيحه عن النبي َيه أنه قال :
‎١‏ « العيافة » والطّرة » والطَّق من الجيّت ) .

العياقة : الخطّ في الرمل » وهو ضرب من التكهّن لازال حتى اليوم .

الطرق : الضرب بالحصى وهو نوع من التكهن .

الجبت : ما عبد فن دون الله .

كان العرب في الجاهلية يتشاءمون بنعيق الغربان » ونعيب البوم » ومرور الطير من
العين الى اليسار .. وكانت تصدهم عن مقاصدهم ف الحياة » فنبى النبي
عنها » وأخير أنها ليس لا تأثر في جلب نفع » أو دفع ضر بل التأر لله وحده .

روى ابن عدي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه عليه الصلاة والسلام قال : « إذا
تطيرتم فامضوا زعلى الله فتوكلوا » .

وروى البهقي عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله عه قال : « مَنْ
عرض له هن هذه الطيرة شيء فليقل : اللهم لا طَيْرَ إلا طيرك , ولا تير إلا
حيرّك » .

.وقال عكرمة : كنا جلوساً عند ابن عباس رضي الله عنهما » فمرٌ طائر يصيح :
فقال رجل من القوم : ( خير خير ) » فقال ابن عباس : لا خير ولا شر

فهذه النصوص بجملتها"تبين أن التشاقم من الزمان أو المكان أو لبون . 7
من الإسلام » وأن التطير ممم في الشريعة » وأن الفاعل المطلق » والمؤثر |
الله وحده . فعلى المسلم أن يمضي إلى غايته » وأن تقل على لله في الوصول ل

هدفه دون أن يده شوم » أو يقعده عن العمل تطير !!..
#خ# و*#

( د) الحرام في التكسب :

لما بُعث النبي عله كان للعرب في الجاهلية أنواع من البيع والشراء » والتعامل .
المالي » والمبادلات التجارية . . فأقرهم على البعض مما لا يتناق مع قواعد الشريعة



94
ونصوصها التي جاء بها بها ونهاهم عن البعض الآخر لكوتها تضر يمصلحة الفرد
والجماعة » وتؤدي الى أسوأ المفاسد » وأرذل الآثار .. 1

وإليكم أهم هذه اغرمات في التكسب "ا ثبت عن نبي الإسلام :

‎١‏ مع الأشياء امحرمة : لما روى أحمد وأبو داود عن رسول. الله أنه
قال : « إن الله إذا جرم شيئاً حم تنه » , وعلى هذا فإن بيع الخمر م واثفائيل ذات
الروح » والخنزير » والمعازف بأنواعها » والصلبان » وأوراق اليانصيب » وغيرها .
حرم في نظر الإسلام .

‏والحكمة في هذا التحريم إهمال لما » وإهمال لذكرها » وإبعاد للناس عن التعامل
بها » وإنقاذ للمجتمع من أضرارها الصحية والنفسية والاجماعية والخلقية .. إلى غير

‏بيع الْغرّر » لما روى مسلم في صحيحه وأحمد وأصحاب السئن عن
ال :3 نى عن بيع الخصافا وحن بسع .
وروى أحمد والطبراني أن رسول الله َيه قال : « لا تشتروا السمك بالماء فإنه
غرّر » .

‏والغرر : هو بيع الأشياء الاحتالية التي لا تُدرى عاقبتها هل تحصل أم لا ؟

‏وذلك كبيع السمك في الماء ‏ والطير في اغواء » لكون هذا البيع غير متحقق الوجود
. في يد بائعه » ولا قدرة له على تسليمه .. ولا شك أن هذا النوع من البيع يؤدي إلى
المنازعات والخنصومات ما بين البائع والمشتري . ويضر أيضاً بالمصالح الاقتصادية
للتغرير وعدم الثقة ما بين المتعاملين من التجار 5

‏ا البيع عل أساس الغبن والتلاعب بالأسعار : لقوله عليه الصلاة
والسلام - فيما فيما رواه أحمد واين ماجه - : « لا ضر ولا طيرار © .

‎١ (‏ ) بيع الحصاة : هو اتفاق ما ين البائع والمشترى على شراء ما تقع عليه الحصاة من مجموع ع أشياء كنية .



لل

الإسلام في الأصل يحب أن يطلق الحرية في التعامل التجاري لتسير الحياة
الاقتصادية على أحسن ما يرام وفقاً للعرض والطلب » وانتعاشاً للسوق التجارية في
ميدان التعامل .. ومن أجل هذه المنرية نرى الرسول عه حين غلا السعر على
عهده فقالوا : يا رسول الله سعُره لنا قال : « إن الله هو المسعّر القابض الباسط
الرازق » وإفى لأرجو أن ألقى الله وليس أحد منكم يطالبنى بمظلمة في دم ولا مال »

رواه أحمد وأبو داود والترمذي . وغييهم .

ولكن إذا تدخلت في السوق عوامل مصطنعة كاحتكار بعض السلع الضرورية »
والتلاعب بالأسعار » واستغلال ظروف معينة .. فيباح التسعير استجابة لضرورة
المجتمع وحاجته , ووقاية لأغلبية الأمة من امحتكرين والمستغلين » 6 تقرر الأصول
العامة » والقواعد الشرعية كأصل : ( در المفاسد مقدم على جلب المصالح ) »
وكقاعدة : ( لا ضرر ولا ضرار ) .

قرر فقهاء الحنفية : ( إذا كان أرباب الطعام يتحكمون في السوق ويتعتّون في
القيمة تعدياً فاحشاً » وعجز القاضي » عن صيانة حقوق المسلمين إلا بالتسعير »
فحيئذ لا بأس به بمشورة أهل الرأى والبصر ) أ ه ( هداية ) فى الفقه الحنفى .

0 - البيع على أساس الاحتكار » لما روى أحمد والحآم وابن ن أي شيبة .. عن
رسول الله عله أنه قال : « من احتكر الطعام أربعين ليلة فقد برىء من الله وبرىء
الله منة » .

وروى مسلم عنه عليه الصلاة والسلام : ( لا يحتكر إلا خاطىء ) : وخاطىء
معناها اثم » ومنه قوله تعالى :
إن فرعون وهامانَ وجُنُودَهما كانوا خاطِتِينَ © القصص ‎١:‏ ) أى "فين .

وروى ابن هناجة والحآم عنه َه أنه قال : « الجالب مرزوق والمحتكر ملعون » .

والإحتكار' معنا : هو أن يُخفي التاجر ما يحتاج الناس إليه حاجة ضرورية
ليتحكم بالسعر في الوقت المناسب . كالمواد القوينية. بشكل عام .
أنه قال : « لا يبع حاضر لبادٍ » دعوا الناس يرزق بعضهم من بعض » .



9

الحاضر : هو ساكن المدينة .

والبادي : هو ساكن البادية .

وصورة هذا : أن يقدم رجل غريب أو من البادية بمتاع تعمٌ الحاجة إليه ليبيعه
بعر يومه » فيأتيه ابن المدينة فيقول له : خل متاعك عندى حتى أبيعه لك علي
المهلة بثمن غال » ولو باع البادي بنفسه لأرخص ‎٠‏ ونفع البلد , وانتفع هو أيضا .

ه - البيع عن طريق الغش »الما روى مسلم عن رسول الله َه أنه مر برجل
بيع طعاماً و حبوباً ) فأعجيه . فأدخل يده فيه + فرأى للا » فقال : « ما هذا
يا صاحب الطعام ؟ ؟ » قال : أصابته السماء ( أي المطر ) فقال عليه الصلاة
والسلام :« فهلاً جعلته فوق الطعام حتى يراه الناس » من غشنا فليس منا » .

والغش معناة : إظهار الثىء على لاف حقيقته دوذ علم المشتري

روى الحآم والبييقي عن رسول الله َيه أنه قال : « لا يحل لأحد يبيع بيعاً إلا
00
وتشتد الحرمة , إذا غشه بيمين كاذبة : مى النبي لله يله التجار عن كنة
الحلف بصورة عامة » وعن الحلف الكاذس ب بصورة خاصة ع روى: البخاري عن
رسول الله عله أنه قال : « الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة » . والذي يحلف
وهو متيقن الكذب يكون حالفاً ييمين الغموس » والعين الغموس هو من الكبائر »
وني غموسا لأنه يغمس صاحبه في النار » وليس له كفارة سوى لوية الصادقة
اد
وا ني التي مه عن جاة املف - ولو كان اخالف صادقاً - لأنه مظة
لتغرير المتعاملين أولا »'وسبب لزوال تعظم اسم الله تعالى من القلوب ثانياً

ومن ألوان' الغش تطفيف المكيال والميزان ‎٠‏ لقوله تبارك وتعالى :

‎١‏ ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون . واذا كالوهم أ
وزنوهم يخسرون . ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظم يوم يقوم الئاس لرت
العالمين © .

‎)  - 1١ : ‏المطففين‎ (


411١
‏والتطفيف معناه هو إنقاصض المكيال والميزات أثناء التعامل التجاري » ومزاولة البيع‎
.. ‏والشراء‎

وقد قص علينا القران نبأ قوم جاروا في معاملتهم » وانحرفوا عن القسط في الكيل
والوزن » وتخسوا الناس أشياءهم » فأرسل الله إلههم من ينذرهم » وبردهم إلى صراط
العدل والقسطاط المستقم ‏ أواك هم قوم شعيب الذين صاح فيهم نبي الله عيب
داعيا ومنذرا :

, ‏أرفا الكيل ولا تكونوا من الْخسِرِينَ » وزِنُوا بالقسطاط المستقم‎ ١
. © ‏ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعنوا في الأَرض مفسدين‎
) 185 : ‏الشعراء‎ ١

؟ - البيع أو الشراء عن طريق السرقة والاغتصاب » لا روى الببيقي عن
رسول الله َيه أنه قال : « من اشترى سرقة ( أي مسروقاً ) وهو أيعلم أنها سرقة »
فقد اشترك في إِثمها وعارها » .

ولا يخفى ما في هذا التحيم من تضييق لدائرة الكسب الحرام » ومن مشاركة
المجتمع في تحمل المسؤولية لقطع دابر الجرية وامجرمين !!..

- التكسب عن طريق الربا والميسر . لقوله تبارك وتعانى '

‎<٠‏ يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بتي من الزنا إن كنم مؤمنين فإِن لم
اتفعلوا فََدَلُوا برب من الله ورسوله . وإن تبثم فلكم رؤوس أموالكُم
لا تظلِمون ولا تظلمون 4

‏: ( البقرة : 0/8؟ )

‏ولقوله. عليه الصلاة والسلام - فيما رواه مسلم وأحمد وأصحاب المبنن- :.

‏« لعن رسول. الله ع َيه آكل الربا » وموكله » وكاتبه » وشاهديه » وقال هم سولع). .



417
وتحيم الإسلام للربا يشمل كل تعامل بالربا » سواء أكان الربا ريا نسيكة: 2» أو
ربا فضل” ‏ وسواء أكان ربا استغار أو ربا استبلاك » وسواء أكان بفائدة قليلة أو

بفائدة كثيرة » فكل هذه التنويعات تتدرج تحت لفظ التحرم في قوله تعالى :

2 وأحلّ الله البيع وَعَرّمَ ارا © . (البقرة : 376 )

والإسلام حرم الربا للأعور التالية :

© لانعدام. التقابل بين الجهد والثمرة لكون الدائن المالي لا يبذل جهدا ,
ولا يقدم عملا » ولا يتحمل خسارة .. فيما يحصل عليه من كسب . وما يتملكه
من رح 66

© لانهيار اقتصاد المجتمع بسبب تلكو الدائن عن العمل . وإخلاده إلى الراحة
والكسل .. طمعاً في ربح الفائدة » والإثقال على المدين الاتزامت الربوية ..

. 00 ‏لانهبار أخلاق امجتمع بس يسبب اتعدام التعاون بين أفراده للعلاقاتٌ‎ ٠.
١و ‏وشيواع الأنانية والأثرة فيه » بدل التضحية‎ ٠ ‏يؤدي حيماً الى تفسخ المجتمع‎
.. ‏والإيثار‎

ل لانقسام امجتمع الى طبقتين متنازعتين : طبقة المستغلين والمتحكمين برؤوس
أموالهم ‎٠‏ وطبقة المستضعفين الذين ن أكلت جهودهم بأتعابيم من غير حق .

© لاستفحال المبادىء الإلحادية الخدامة المستوردة في ربوع المجتمعات الإسلامية
لاستغلال الواقع المرير الذي ينتج عن التعامل الربوي الحرم ..

لهذا كله حرم الإسلام الربا » وصنّفه في جدول الكبائر » واستحق فاعله لعنة الله
والملائكة والناس أجمعين إلى يوم الدين !!..

‎١ (‏ ) رباةالنسيعة : ويسمئ بربا الأجل . وهو كل زيادة يؤديها المدين الى الدائن على رأس المال المستحق نظير
مدة معلومة. من الزمن أجله إليها .
50 ) ربا الفضل : وهو تبادل مطعومين أو نقدين من جنس واحد مع زيادة أحد البدلين على الآخر ‎٠‏ كمبادلة



يلف

ما هي الطرق التي فتحها الإسلام للتخلص من الربا ؟

٠» ‏سمح بشركة المضاربة » وهي شر ركة يكون رأ س المال فيها من شخص‎ - ١
‏والعما ل من شخص آخر ء والريح مشعك بيبما بالقدر التفق عليه » والخساة على‎
‏صاحب رأس امال . أما صاحب الجهد والعمل فلم يتحمل من.الخسارة شيئاً إذ‎
. ‏يكفيه أنه خسر جهده وعمله‎

؟ - سمح ببييع السلم . وهو بيع أجل بعاجل » فمن كان مضطرً للمال يبيع
عل الموسم من إنتاجه بسعر مناسب ‎٠‏ وبشروط مذكورة في كتب الفقه .

- سمح ببيع المؤجل . وهو زيادة عن الثمن في ببع النقد , وقد أباحه الإسلام
لتسيير مصالح الناس . وللتخلص من التعامل بالربا .

4 - خض على وجود مؤيسسات اللقوض الحسن سواء أكان القيضي على
مستوى الأفراد أو و على مستوى الجماعات أو على مستوى الحكومات تحقيقاً لمبدأ
التكاما ل الاجتماعي بين الأمة .

فتح مؤسسات للزكاة حيث تدفع هذه المؤسسات اللمديون امحتاج ‎١‏ ٠أو‏ الفقير
الذي لا بملك . أو الغريب المنقطع .. تدفع لحم قسطاً من المال يسدّ حاجتهم ,
ويحقق تكافلهم ‎١‏ ويرفع من مستواهم ..

تلكم أهم الأبواب التي قتحها الإسلام أمام أي فرد من المجتمع » لتتحقق
مصلحته التكافلية 3 وتحفظ له كرامته الإنسانية 2 ويصل إلى مقصده النبيل في قضاء
حوائجه . وتأمين مصالحه وازدهار عمله وإنتاجه

اما الميسر فقد سبق ذكره فى بحث اللهو المحم فى هذا الكتاب فارجع إليه لترى
البحث وافياً والمعالجة تامة ..

( ه ) الحرام في التقاليد الجاهلية :

لقد دخل عل المسلمين اليوم كثير من العادات البغيضة . والتقاليد الجاهلية .
واستحكمت في نفوسهم وسوتهم ‎١‏ وأصبحت ف نظر البعض كالدّين في الاتباع ؛ 3
وكالايمان في الاعتقاد . وهم يحسبون أنهم يحكسنون صنعا


415

وإليكم أهم هذه التقاليد الجاهلية المستحكمة :
‎١‏ - الانتصار للعصبية : وهذا ما نراه في البيئات المتخلفة إسلامياً حيث
ينتصرون لأقوامهم وقراباتهم سواء أكانوا على حق أم كانوا على باطل ؟..
.وهذا ما وضحه النبي مُه للسائل حين سألة عن العصبية . فقد روى أبو داود
عن واثلة بن الأسقع قال : قلت يا رسول الله » ما العصبية ؟ قال : « أن تعين
قومك على الظلم » . كا أنه أعلن براءته عليه الصلاة والسلام ممّن يفعل ذلك :
« ليس منا من دعا إلى عصبية » وليس منا من قاتل على عصبية » وليس منا من
مات على عصبية » رواه أبو داود .
كا أنه حوّل عليه الصلاة والسلام مفهوم « أنصر أخاك ظااً أو مظلوماً » من
الجاهلية إلى الإسلام » وذلك في الحديث الذي رواه البخاري أنه عليه الصلاة
والسلام قال لمن حوله مرة : « أنصر أخحاك ظاما أو مظلوماً » » فعجب الناس
ودهشوا . وقالوا يا رسول الله » هذا ننصه مظلوما فكيف ننصه ظاما ؟ قال ؛:
« تمنعه من الظلم فذلك نصر له » .
.وما أعظم ما نطق به القران في إحقاق ا حق , والتزام جانب العدل ولو على أقرب
الناس وأحيهم .
ف يا أيها الذين آمنوا كُونوا قوامين بالقسئط شْهَداءَ لله ولو على أنفُسيِكُم أو
اوالدين والأقرين 4 .
( النساء ‎83١82:‏ )
" - التفاخر بالنسب : لا نزال نسمع من الذين لاخلاق لهم دعوى التعاظم
بالحسب » والتفاخر بالنسب . ْ
وما قيمة الأحساب والأنساب إذا كان أَضحابها يحيدون عن طريق الإسلام
ويتبعون سبل الضلال ؟ ألم يقل الله سبحانه :
ذا فإذا فخ في الصُور فلا أنساب ينهم يوميذ ولا يتساءَلون »
ش ( المؤمنون : ‎١١‏ )



116

وصبٌ النبي كته جام غضبه على المتعاظمين بالأحساب » والمتفاخرين
بالأنساب في كلمات قارعة » وعبارات لاذعة .. فقال - فيما رواه أبو داود
والترمذي - : « لينتبين أقوام يفتخرون بابائهم الين ماتوا إما هم فحم جهنم » أو
ليكوننّ أهون على الله من الجَعَل ( حشة الخنفساء ) يدَهْدِهُ الخ بانفه .. إن الله
أذهب عن عَبيَةَ الجاهلية وفخرها بالآباء » وإنفا هو تقي ي » أو فاجر شقي , الناس بنو
آدم » وآدم خلق من تراب » .

ولنستمع إلى ما أعلنه عليه الصلاة والسلام من مبادىء حقوق الانسان في حجة
الوداع اع : «ايا أمها الناس إن ربكم واحد » وإن أبأم واحد » ألا لافضل لعربي على
عجي , للا لمجمي عل عر ولا لأخمر على أسودء للا لأمود على أجمر
إلا بالتقوى ..» رواه البييقي .

”" - النياحة على الموقق : ومن التقاليد التي حاربها الإسلام النياحة على الميت »
ل في إظهار الحزن والجزع كلطم الخدود » وشق الجيوب » وخمش الوجوه ..
وهذا من فعل الجاهلية » وتقاليدها الموروثة .. وقد تبأ النبي عه ممن يفعل هذا
الفعل » ويظهر بهذا المظهر .. روى البخازي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه

عن النبي عه أنه قال : « ليس منا من لطم الخدود » وشق الجيوب » ودعا
بدعوى الجاهلية » .

أما دمع العين من غير عوبل » وحزن القلب من غير جزع فإنه جائز لأنه يتفق
مع اداب الإسلام والطبيعة البشرية .. روى البخاري عن عبد الله بن عمر رضي الله
عنما قال : « اشتكى سعد بن عيادة شكوى له , فأناه النبي ميته يعوده مع
عبد الرحمن بن عوف » وسعد بن أَبِي وقاص » وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم 39
دخل عليه فوجده في غاشية أهلهء فقال : قد قضى ( أي مات )ء قالوا :
لايا رسول الله » فبكى النبي لَه » فلما رأى القوم بكاء النبي عله بكراء
فقال : ألا تسمعون ؟ إن الله لا يعذب بدمع العين » ولا حزن القلب » ولكن يعذب
بهذا » ( وأشار إلى لسانه ) أو يرحم » وإن الميت يعذب20 ببكاء أهله عليه » .

٠ ‏يقصد بالبكاء » مع النوح ورفع الصوت » والميت يعذب إذا أوصئ بذلك أو كان يرضى به‎ )١(



41

وفي الكلام عن النياحة يقتضي التبيه إلى الأمور التالية :

‎١‏ -لا يحل لأي مسلم أو مسلمة أن يلبسوا من شارات الحداد والتحزن أر
يتركوا لباس الجديد والتزين 3 أو يغيروا من مظاهر الى واطيكة المعتادة .. إظهارا
للجزع . . وامتداداً للحزن .. لأن هذا من قبيل التشبه بالكفار » والتقليد

‏.للأجنبي . . فقد روى الترمذي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله
عله قال : « ليس منا من تشبّه بغيينا » لا تشبّهوا باليبود » ولا بالنصارى » .

‏وروى الإمام أحمد وأبو داود .. عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول
الل عله : « من تشبه بقوم فهو منهم » .

‏؟ - ومن التشبة والتقليد الأعمى وضع الأكاليل من الزهور على النعش أو على
القبر فهذا العمل عدا عن أنه عمل الكفار فإنه أيضاً من إتلاف المال في غير حق .
أما وضع بعض الزروع والزهور على القبر من غير إكليل ولا تشبّه .. فإنه جائز »
وف السنة النبوية ما يبيح ذلك ويؤيده :

‏روى مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : مر رسول الله مَل على
قبرين » فقال : « أما إنهما ليعذّبان ؛ وما يعذبان في كبير » أما أحدهما فكان يمشي
بالفيمة » وأما الآخر فكان لا يستنزه من بوله ( أي لا يتوقى منه ) » قال : فدعا
عليه الصلاة والسلام بعسيب رطب ( بغصن نخل أخضر ) ء فشقه باثبين » ثم
غرس على هذا واحداً. وعلى هذا واحداً » ثم قال : لعله يخفف عنما مالم
ينبسا » .

‏إن - ومن التشبه والتقليد الأعمى وضع صورة الميت على النعش »أو تصديرها
في بيت التعزية .. فهذا العمل عدا عن أنه من تقليد الأجنبي فإنه أيضا من ارتكاب
حرم » لأ اتخاذ الصور من غير ما ضرورة محرم في نظر الإسلام كا سبق بيانه .

‏؟ -ومن التشبيه والتقليد الأمى عزف الموسيقى الحسزينة أمام النعش أوفي بيت
التعزية » هذه الظاهرةعدا عن أنها من التشبيه الممقوت بالكافرين » فإنها أيضاً من فعل الحرمات
في نظرالشريمة للأحاديث الصحيحة التي سبق ذكرها في تحري المعازف ‎٠‏ وتحري الاستاع
إليها .. سواء أكان ذلك في الفرح أوفي الحزن ..؟


41 . ١

ه - ومن ارتكاب المنكر في التعازي توزيع الدخان وشربه ولاسيما عند قراءة
القران الكرم » وهذا من المنكرات المستهجنة في نظر الإسلام لتناول انيم من
ناحية » وانتباك حممة القران من ناحية أخرى ..

5 - ومن المنكرات الشائعة ئعة بعد دفن الميت تجصيص القبر , والبناء عليه » »لما
روى مسلم عن جابر رضي الله عنه قال : « عبى رسول الله لَه أن يحصّص
القبر » وأن يُمَعَد عليه » وأن يبنى عليه » .

ومن المؤسف حقاً أن بعض الناس اليوم أصبحوا يتباهون في البناء على القبر ‏
وتزيينه .. ولا شك أنهم مخالفون لهدي محمد م في نبيه عن التجصيص «البناء ‏
فقد ثبت عنه عليه الصلاة والسلام أنه حين مات ولده ابراهم سطّح القبر » ووضع
عليه الخصا » ورشه بالماء ..

ومن السنة أن توضع علامة عند القبر يعوف عند زهرته » كا وضع رسول الله
كه حجر عند رأس عنان بن مظعون رضي الله عنه وقال : « أتَعَلْمُ بها قبر
أخي » .

و5 يكون الورئة. وقافين عند حدود الله حين يلتزمون هذا الهدي النبوي عند دفن
مورثهم ؟ .

و5 يكونون ورعين صالحين حين يضعون كلفة البناء والتزيين في بناء مسجد » أو
تشييد مدرسة » أو إقامة مستشفى .. بيّة الثواب لفقيدهم . ليجري له الخير إلى
ماشاء الله ؟ وصدق رسول الله َه القائل : « إذا مات ابن ادم انقطع عمله إلا
من ثلاث : صدقة جارية » أو علي ينتفع به » أو ولد صالح يدعو له » البخاري في
الأدبْ: المفد وغيو .

4 - وعادات أخرى حرمها الإسلام :

© ومن العادات الجاهلية المستحكمة في بعض بيئاتنا اجفاع الداس في حفلات ‎٠‏
‏الاعراس والمناسبات على غناء المغنين والمغنيات » ورقص الراقصين 'والراقصات ..
عدا عما يتخلل هذه الحفلات من كؤوس للخمر تدار , ومعازف للنغم تعزف »
وضحكات فاجرة تنبعث هنا وهناك من أفواه السكارى وعربدة الخمورين ..
وطلقات من الرصاص تتنطلق من مسدسات الحمقى » وبنادق المهوسين !!..



414

وم أصيبت نفوس ء وأريقت دماء » ووقعت فتن ‎٠‏ واْقلَتْ عوائل .. من لعنة
هذه الاجتهاعات الفاجرة » والحفلات العابثة » والتقاليد الجاهلية الآثمة ..؟

ولسنا بحاجة إلى أن نبين مرة ثانية حكم الإسلام في الغناء » والرقص » والمعازف »
. والخمر » واختلاط الرجال بالنساء .. لأننا تطرقنا لهذه البحوث في مواطن كثيرة من

هذا الكتاب . ولقد بيّنا - أخي المربي - حكم الإسلام فيها .. فيمكنك أن ترجع
الى هذه البحوث لتعرف الدليل والحكمة في تحيم هذه المفاسد !!..

© ومن العادات الجاهلية التي نسمع عنها في بعض البيئات أيضاً اتساب الولد
إلى غير أبيه .. وقد عد البي عه ذلك من امدكرات الشنيعة التي تستوجب لعنة
الله والملائكة والناس أجمعين » فقد روى الشيخان عن رسول الله عله أنه قال :
« من ادّعى إلى غير أببه أو انتمى إلى غير مواليه » فعليه لعنة الله والملائكة والناس
أجمعين . لا يقبل الله منه صرفاً ولا عدلا » أي لا يقبل الله منه توبة ولا فدية .

وروى الشيخان أيضاً عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه عن النبي عه أنه
قال : « من ادّعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام » .

ويتفرع عن هذا حرمة التلقيح الصناعي وهو وضع نطفة الرجل الأجنبي في رحم
أمرأة لا تحل له بقصد إنجاب الولد » وهو جرمة منكرة تلتقي مع الزنى في إطار
واحد » تلتقي معه في إنجاب الولد عن طريق اثم .» وكيفية محرمة .. تنبو عنها الشرائع
السماوية » والقم الأخلاقية الفاضلة !!..

أما التبني للولد بمعنى التربية والرعاية والتكافل كرعاية اللقيط أو اليتبم .. مثلا فإنه
جائز شرعاً مالم ينسبه الرجل لنفسه . ويّنبت له أحكام البنوة.» وارتباطات
النسب .. ولا شك أن لهذا الكافل المثوبة في الجنة .. لما روى البخاري. وأبو داود
. والترمذي عن رسول الله عله أنه قال : « أنا وكافل اليتم في الجنة هكذا » وأشار
. بالسبّابه والوسطى , وفرّج بينهما » .

وللكافل أن يهب لليتيم أو اللقيط ما شاء من المال في حياته » وأن يوصي له في
حدود الثلث من التركة بعد وفاته .


4114
© ومن العاذات الجاهلية المتفشية في كثير من المناطق والأزياف أكل مهر البنت"
وحرماتها من الميراث .

إن الله سبحانه قرّر للمرأة حقها من المهرء م قرر لما حقها من الميراث » فلا
يل لوالد » ولا لأخ » ولا لزوج ولا لأي إنسان أن يحرمها حقها من الميراث » أو أن
يسلب ها حقها من المهر ..

فتقرير حقها من المراث ثابت في القزان الكريم » قال الله تعالى :

< للرجال .نصيب مما ترك الوالدان والأقربون » وللنساء نصيب مما ترك
الوالدان والأقربون ما قل منه أو كثر نصيباً مفروضاً © .

( النساء : /7ا )

وتقرير حقها من المهر مقرر في كتاب الله عز وجل » قال تعالى :

© وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا
منه شيئاً » أتأخذونه ببتاناً وإثا مبيناً » وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى
بعض وأخذن منكم ميثاقاً غليظاً 4 .
ْ : ( النساء : 6 7)

فمن خالف شرع الله في المراث وني المهر فقد ضلّ سواء السبيل » وحاد عن
الحتى الذي قررهِ الله تعالى في محكم التنزيل . . واستحق وعيد الله وانتقامه في يوم
لا يتفع فيه مال ولا بنون إلا من أقى الله بقلب سلمم .

ألا فليتذكر أولو الالباب .

تلكم أهم امحرمات التي نبى الإسلام عنها » وحدّر منها » وتوعدٌ بالعذاب من
يرتكبها ..

فما عليك - أخى المرني - الا أن تجتنبها بنفسك » وتعطي القدوة في الابتعاد
عنها لغبوك . ثم بالتالي تحذّر من كان له في عنقك حق التربية من أن ينزلق في
متاهاتها » ويتعقّر في أوحالها » ويتردّى في مهالكها ..



امرك
فإذا فعلت ذلك فالله سبحانه يثيبك خيراً » أ ويدّخر لك يوم القيامة أجراً »
ويتقبل طاعتك » ويستجيب لدعائك » وتجعل لك من كل هم فرجاً » ومن كل

ضيق عخرجاً » ويحشرك يوم القيامة مع أوليائه وأصفيائه ف مجمع من الملائكة
وال نبياء 2 والصديقين والشهداء 8 ‎٠‏ وحسّن أوانك رفيقاً .

فاستمع إلى ما يقوله :سيد الوجود عليه الصلاة والسلام فيمن يكون مطعمه
حراماً » ومشربه حراماً » وملبسه حراماً » لتعلم شيئاً عن حاله في بعد الله عنه »
وغضبه عليه .

روى مسلم عن أني هربرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : « إن الله
طيبٌ لا يقبل إلا طيباً . وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين » فقال تعالى :
يا أبها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحاً © . ( للؤمنون ‎ )60‏
‏وقال تعالى :

< يا أبها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقنام 4 . ( البقرة : 3959 )
ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعَتَ أغبر بد يديه إلى السماء : يارب يارب »

ومطعمه حرام » ومشربه حرام » وملبسه حرام » وعدي بالحام » فى يستجاب
له » .

وروى البهقي وأبو نعم عن أني بكر رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه :
« كل جسد نبت من سحت ( من حام ) فالنار أول به » .
أعاذنا الله - أخي المربي - أن نكون ممن استحقوا عذاب جهنم » وثمن يدعون ,
فلا يستجاب لهم .. إنه خير مأمول » وبالإجابة جدير ..
‎ #‏ خ# و
تلكم - أيها الإنعوة الميُون - أهم القواعد التي وضعها الإسلام في تربية الولد »
ولقد رأيتم أن هذه القواعد كلها تنصب في قاعدتين أساسيتين :



الأولى : قاعدة الربط .

الثانية : قاعدة التحذير

وسبق أن قرأتم أن تحت كل قاعدة من هاتيك القواعد قواعد فرعيّة تندرجتحتها ,
ها أهيتها الكبرى في توازن الولد . وتكوينه الروحي والإيماني والنفسي , وإعداده
الخلقي والاجتاعي والعامي ..

‎٠.‏ قرأم التفريعات التي انبثقت عن قاعدة الربط .. فماذا وجدتم ؟

‏أما وجدتم أن الربط الاعتقادي هو خير 7 تصونون به عقيدة الود من الزيغ
والإلحاد ؟

‏وأن الربط الروحي هو خير ما تصونون نفسه وأخلاقه من التحلل والإباحية ؟

‏أن الريط الفكري هو خير ما تصححون به تصوره من كل مفهوع باطل ع
ومبادىء مستوردة ؟

‏وأن الربط الاجتماعي هو خير ما تصونون به شخصيته من الانكماش والانطوائية
والضياع ؟

‏أن الربط الرياضي هو خير ما تصونون به جسمه من الضعف والخوّر واللهو
العابث ؟.. 2

‏© وقرأتم التفريعات التي انبغئت عن قاعدة التحذير فماذا رأيم ؟..

‏أما رأيتم أَنْ التحذير من الردة ينب الولد.الانزلاق في متاهات الكفر والضلال ؟

‏وأن التحذير من الالحاد يِنَب الولد التنكرٌ للذات الإلهية » والأديان السماوية ؟
وأن التحذير من اللهو المحرم جنب الولد مع يع الشخصية ‎٠‏ وانتهاك الكرامة
الانسانية ؟

‏وأن التحذير من رفقة السوء يجنبٌ الولد الاسترسال فى حياة الشهوات ‎٠‏
‏. والملنات .


فك

وأن التحذير من التقليد الأعمى ينب الولد تميّع الشخصية وانتهاك الكرامة
الانسانية . ش ْ

وأن التحذير من مفاسد الأخلاق يجتب الولد الانخراط في بوتقة الرذيلة »
ومستنقع الفحشاء ؟ /

وأن التحذير من خا جنب الولد عذاب جهنم وغضب الجبار . 2 والتعرض
للأمراض والاسقام ؟

فإذا كان الأمر كذلك فاسعوا جهدم , واجمعوا أ وابذلوا كل ما في
0 .. لتنفنوا قاعدة الربط قاعدة قاعدة .. وتأخنوا بمبادىء التحذير مبدءا”
مبدءاً .

وفي هذا إصلاح للولد » وتثبيت لعقيدته © وتقويم لخلقه » وتقوية الجسمه ‎٠‏ ونُضج
لعقلة » ‎٠‏ وتكوين عظم لشخصيته” 58 . ‎١‏

ومن الأمور التي أذكرٌ بها , وألفت النظر اليبا أن قاعدق الربط والتخذير يجب
أن يسا مع بعضهما جنبا إلى جنب عندما يقوم المرني بواجب التربية والتكوين
والإعداد .. لأ انفكاك إحداهها عن الأخرى قد يودي بالولد إلى انحرافات فكرية أو
خلقية أو نفسية 6

وك سمعنا عن أولاد ارتبطوا ببيوت' الله » وارتبطوا بالشيخ المربي » وارتبطوا بالصحبة
الصالحة .

ولكنهم وقعوا في اعتقادات فكرية باطلة » كاعتقاد أن الإسلام قاصر على
- القضايا الايمانية » والمسائل التعبدية و يتعرض لقضايا الحكم » وأنظمة السياسة »
ومناهج الحياة 0 :

أو وقعوا في انحرافات خلقية خطيرة كدعوى أن البرة حلال » وأن اقتناء

التفزيون بوضغه اال جائر » وأن التعامل بربا القليل غير محرع » وأن الاستماع لد


نفك

أو وقعوا في أمراض نفسية وعصبية لسوءٍ التوجيه » وفساد التربية كتلقينه
المستمر العزلة والانطوائية والتزام أحلاس البيوت » وأماكن العبادة ؟.

إذن عل المرني أن يوازن ما بين الربط والتحذير 2( وأن يجمع ما بين الإيجابية
والسلبية .. وأن يكون مع الولد في جميع حر حركاته وسكناته .. حى إذا رأى منه اغافً.
عن الحادة رده إليياء» .9 وجد زيخ في العقيدة بصره بنور الحق )2 وأضاء قلبه
بإشراقة الإيمان 2 وإذا استشعر فساداً في الخلق حذره من مغبة النتائيج 0 وربطه
بالرباط الأمتن » ووجهه التوجيه الأقىم ..

وعلى هذه الأسس فَلْيمُضٍ المريون » وعلى هاتيك القواعد فليعمل العاملون !!..

كما كما كما




511

الفصل الثالث
الغالث : اقتراحات تربوية لابد منها
وفي الختام أضع بين يدي المريين طائفة من الاقتراحات التربوية التي لابد منها
ولا غناء عنها » وهي لا تقل أهمية عما كتبناه سابقاً من فصول .مضت حول
( مسكوليات المربين ) » وحول ( وسائل التربية الور ) » وحول ( القواعد الأساسية
في تربية الولد ) . وفي كتابة هذه الاقتراحات ب قد أحطنا بوسائل التربية من
جميع الجوانب 3 ونكون في الوقت نفسه قد فتحنا أمام المريين آفاقاً جديدة في إعداد
لرلد خلقياً وفكرياً ونفسياً ؛ وفي تكوينه جسمياً وسلوكياً واجتاعياً .. ليكون
الإنسان الصالح لدينه وأمته » والعضو النافع في إسة الحياة » وهيئة امجتمع ..
وأرى أن هذه الاقتراحات تدحصر في الأمور التالية :
‎١‏ - تشويق الولد إلى أشرف الكسب .
؟ - مراعاة استعدادت الولد الفطرية .
* - ترك المجال للولد في اللعب والترويج .
5 - إيجاد التعاون بين البيت والمسجد والمدرسة .
ه - تقوية الصلة بين المربي والولد .
5 - السير .على منهج تربوي في اليوم والليلة .
‎٠7‏ - تبيئة الوسائل الثقافية النافعة للولد .
م - تشويق الولد إلى المطالعة الدائمة .
8 - استشعار الولد الدائم بمسعولية الإسلام .
‎٠١‏ - تعميق روح الجهاد في نفسية الولد .
وإن شاء الله ف هذا الفصل فستكون الكتابة وافية حول كل مقترح من هذه
الاقتراخات التي سبق ذكرها » وعلى الله قصد السبيل » ومنه نستمد العون والتوفيق .
ما كما كمة .



11
‎١‏ - تشويق الولد إلى أشرف الكسب :

من أهم المسؤوليات التي يجب أن ينبض با المرنلي تجاه الولد تشجيعه على العمل
الخر سواء أ أكان هذا العمل صناعياً أو زراعياً أو تجارياً ..
فالأتبياة :عليهم الصلاة والسلام كانوا يزاولون الأعمال الحرة» ويتخصصون ببعض
المهن والصناعات .. فأعطوا للأم والأجيال القدوة الحسنة في العمل الحر والكسب
الحلال .. :
..فهذا توح عليه السلام تعلم صنع السفن » وأ الله بصنعها فى قرله :
ذإ ؤاصنع الفلك بأعيننا ووحينا » ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون »
ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه , قال إن تسخروا منا فإنا
نسخر منكم كا تسخرون #* .
ْ (هود : لا" -م7)
وقد نجا في السفينة هو ومن امن معه .
وهذا داود عليه السلام كان يُجيد الحدادة وصناعة الدروع الحربية » قال

تعالى :
ذل وعلمناه صنعة لبوس لكم ( الدروع ) لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم
شاكرون © . ‎١‏
‎١‏ الانبياء : 6
وقال أيضاً :

) ‏وألَنَا له الحديد أن اعمل سابغات وقدّر في السرد ( صنع الدورع‎ ١
. 4 ‏واعملوا صاححا إني بما تعملون بصير‎
)8- : ‏ش ( سبا‎
‏وهذا موسى عليه السلام الذي أجرّ نفسه في رعي الغدم ثماني سنين لنبي الله‎
: ‏شعيب عليه الصلاة والسلام مقابل نكاح إحدى ابنتيه » قال تعالى‎


ايف

و قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأْجُرَنِ ماني حجج
فإن أتحمت عشلا فمن عندك وما أريد إن أشق ى عليك ستجدني إن شاء الله من
الصالحين » قال ذلك بيني ويبنك ايما الأجلين قضيت فلا عدوان علي والله على
ما نقول وكيل » .

( القصص : 57 -58)

” وهذا نبينا عليه الضلاة والسلام الذي كان يرعى الغيم » ويزاول التجارة قبل
مبعنه َه » وهو القائل - ؟! روى البخاري - : « كنت أرعى الغنم على قراريط
لأعل مكة » . وقد سافر إلى الشام مرتين للنتجارة : المرة الأولى مع عمه أبي طالب
كان له من العمر اننا عش سنة » وا الثية أرلته السيدة خدئية رضي اله عا
مع غلامها ميسرة » وكان له من العمر خمس وعشرون عاماً » وقد أجاد. بها وأحسن
فمن الشواهد التي سقناها يتين أن الإقبال عل تعلم احرف والصناعات 2
وفزاولة العمل والتجازة .. هوا من أشرف ف الكسب » ومن أعظم الخلال . . لأن ذلك
مهنة ة الأنبياء 3 وفعل المرسلين علييم أفضل الضلاة وأتم التسليم ...
والأسلام بمبادئه الشاملة » وتشريعه الكامل قد قدّس العمل » وكيم العمال »
واعتبر كسب اليجل من يده من أفضل القربات 3 وأشرف الأعمال ..
وإليكم طائفة من نصوص القران الكريم . وأحاديث المصطفى عليه الصلاة
والسلام :
- ا هو الذي جعل لكم الأو ذاولًا فادشوا في ماكبها وكلا من وزقه وإليه
الشور 4 .
(الملك : ‎١6‏
‏فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله © .
( الجمعة : ‎٠١‏
‏- وروى الإمام أحمد عن النبي عله أنه قال : « إن أفضل الكسب كسب
الرجل من يده » .


10

- وروى الطبرافي وابن عدي والترمذي عن النبي َه أنه قال : < إن الله يحب ,
العبد المحترف » .

- وروى البنخاري عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : « لأ يأخذ أحدم حبله
فيحتطب على ظهره خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه » .

- وروى البخاري وأحمد وابن ماجه عن النبى عَْيُْهِ أنه قال : « ما أكل أحد
طعاما قط خياً له من أن يأكل من عمل يده » وإن نبي الله داود كان يأكل من
عمل يده » .

- وروى الطبراني والبمبقي عن النبي. مره أنه قال : « كسب الحلال فريضة بعد
الفريضة » .

وإليكم ما قاله السلف الصالح في شأن البطالة والبطالين :'

--: وروى ابن الجوزى أن عمر ب بن الخطاب رضي لله عه لني قو لا عصلون
فقال : ما أنم ؟ قالرا : متوكلون » فقال : ( كذيم إما المتوكل رجل ألقى حبّة حبّة
الأْض ثم توكل على الله ) وقال : ( لا يقعدن أحدم عن طلب الرزق ويقول الهم
ارزقني وقد علم أن السماء لا تمطر ذهباً ولا فضة ) . وهو الذي نبى الفقراء أن
يقعدوا عن العمل اتكالا على الصدقات حين قال : « يا معشر الفقراء استبقوا
الخيرات ولا تكونوا عيالا على المسلمين » .

- وأخرج سعيد بن منصور عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : < إني لأكو
أن أرى الرجل فارغاً لا في عمل الدنيا ولا في الآخرة ».2

- ورحم الله الشافعي حين قال :

لنقل الصخر من قلل الجبال

أحبٌ الي من منن الرجال
يقول الناس كسب فيه عار

فقلت العار في ذل السؤال

فمن هذه النصوص التي أوردناها يتبين أن الإسلام اهتم بالعمل اليدوي » وركرٌ
على التعليم المهني » ونددٌ بالبطالة والكسل » وحضّ على التكسب والعمل ...



1
أوهذا لا يتأق إلا في سنّ مك حيث يكون التعليم فيه أفضل » والنبوغ في المهنة
أقوى وأظهر .. لذا وجب على المربي أن يدفع الولد منذ الصغر إلى التدريب على
بعض المهن والفئنون والصناعات - بعد أن يمر بمراحل الدراسة الابتدائية في تعليم الخط
واللغة العربية » وتلاوة القران الكريم » وما يلزم تعليمه من العلوم الشرعية والتاريخية
والكونية. .. - لإعداد الولد لكسب عيشه ورزقه من كدّ يمينه » وعرق جبينه .
ولنستمع الى ما يقوله ابن سينا في تعلم الولد أمؤر الصناعة » وأعمال المهنة :
( إذا فرغ الصبيّ من تعلّم القران الكريم » وحفظ أصول اللغة .. نظر عند ذلك إلى
ما يراد أن تكون صناعته فيوجه لطريقه . فإن أراد الكتابة أضاف إلى دراسة اللغة
دراسة الرسائل والخطب ومناقلات الناس .ومحاوراتهم وما أشبه ذلك » وطورح
الحساب ( أي مُرْنِ على الحساب ) ودخل به الديوان وعني بخطّه وإن أريد أخرئ
أخذ به فيها ) .
فدراسة القران الكريم » ومعرفة أصول اللغة كانتا من المواد الدراسية الأساسية في
المناهج الإسلامية .. فإذا انتبى الصبي منهما نظر في أمره وفي الصناعة التي يميل
إليها » وأرشد إلى السير في طريقها حتى يحسنها ويجيدها .
ونما يدل على عناية المسلمين بالمهنة لكسب الرزق نورد هذه القضة في امتهائهم
لمهنة المخط : لما خضرت الوفاة أبا الإمام الغزالى وصى به وبأخيه أحمد إلى صديق له
من المْحيين للخير وقال له : إفي آسف كثيراً لعدم تعلمي الخط » وأشتبي استدراك
ذني في و هتين »وما حمد بأحد » فعلمهما وا لي عليك ف أن يد في
فلما مات الأ أقبل الصوني على تعليمهما إلى أن انتبى ذلك التّزر اليسير الذى
كان قد تركه هما أبوهما , وتعذر على الصوفي أن يقوم بإطعامهما .
فقال لهما : إعلما أني قد أنفقت عليكما ما كان لكما ء وإني رجل فقير زاههد
ليس لي مال فأواسيكما به » وإن أصلح شيء أراه مناسباً لكما أن تلجما إلى مدرسة
كأنكما من طلبة العلم فتحصلا على القوت الضروري الذي يعينكما على الحياة .

ففعلا ذلك » وكان هو السبب في سعادتهما وعلو درجتهما » وكان الإمام الغزاليي
يحكي هذا ويقول : <”طلبنا العلم لغير الله فأبى أن يكون إلا لله » :


صل

وينبغي أن ميّر بين صنفين من الألاد في تعليمهم أمور المهنة والصنعة :

الأول : صدف المفوقين دراسياً ‎٠‏ وعلى الغالب هم الأذكياء فهزلاء لا ضير
علييم في أن يتابعوا تحصيلهم العلمي حتى النباية على أن يتعلموا أثنام العطل والفيص
المواتية ما بميلون إليه من حرفة أو صناعة .. لكونهم لا يدرون ما تواجههم به الأيام
من نكبات وأحداث » ورحم الله من قال : ( صنعة في اليد أمان من الفقر ‎ )‏
‏ورضي الله عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب حين قال : < إني لأّى الرجل فيعجبني
فأقول : أله صنعة ؟ » فإن قالوا : لا» سقط من عيني » .

الثاني : صنف المتخلفين دراسياً 3 وعلى الغالب هم متوسطو الذكاء أو
الأغبياء » فهؤلاء بعد تعليمهم ما يلزمهم من أمور دينهم ودنياهم يجب أن يتوجهوا
إلى العمل المهني 3 والاختصاص الصناعي من حين أن يشعر الأب أو المري
بقصورهم وتخلفهم . ‎٠.‏ ومن الخطأ أن يتابع الولي دراستهم وهم على هذه الحال من
التخلف والقصور والغباء 8

رم سمعنا عن أولاد بلغا سن الشباب وهم لم يحصّلوا علماً ولم يتعلموا مهنة ؟
وما ذاك إلا لقصور نظر الأب أو المري في وضع الولد في غير الموضع الذي يستأهل
أن يكون فيه » ورما عاش هملًّا على هامش الحياة يستجدي الناس لينال عطفهم
وإسامم وصدقاتهم 3 أو تدرج على سُلم الإجرام ليسلب الناس أموالهم وينتبك
أمنهم واستقرارهم 5 وفيٍ كلا الحالين هدر للكرامة 3 وامتبان للشخصية » ضام
للكيان العو
للحياة » كيف يوهلونهم م للقيام بأعطلم التكاليف » وأضخم المسؤوليات ؟

أما المرأة وهي فتاة فينبغي أن تتعلم من الصناعات ‎٠‏ وأمور المهنة ما يتفق مع
وظيفتها واختصاصها كأم وزوجة سواء ما يتعلق بأصول تربية الطفل » أو ما يرتبط
بوظائف البيت , أو ما يتصل بتعليم الخياطة أو غير ذلك ما تدعو الحاجة إليه .
أما عدا ذلك من الأعمال والمسؤوليات فالإسلام أعفاها منها .
- إما لكون هذه الأعمال وا المسؤوليات لا تتفق مع تكوينها الجسماني وطبيعة
أنوثتها كأن تمارس عمليات القتال أو تكون بنّاءة وحدّادة 1



الضف

- وإما لكون هذه الأعمال والمسؤوليات تتعارض مع وظيفتها الطبيعية التي خلقت

من أجلها كأن تكون عاملة في معمل » أو موظفة في وظيفة .. . وها زوج وألاد
وبيت .

- وإما لكون هذه الأعمال والمسؤوليات يترتب عليها فساد اجتاعي خطير كأن
توجد في ببئة أو وظيفة. يكون فيبا اختلاط الرجال بالنساء .

وفي تقدير أصحاب العقول الناضجة » والبصائر النيّة أن هذه الإعفاءات للمرأة
تقدير لهاء وحفظ لأنوثتها . ورفع لكرامتها ومنزلتها . ش

وإلا فمن يرضى أن يزجٌ المرأة بأعمال تقعدها عن واجباتها التى خلقت من
أجلها ؟

ومن منا يرضى أن يزجٌ المرأة بأعمال شاقة ترهق جسمها ء وتفقدها أنوثتها »
وتسبب لها الأمراض والعاهات ؟

ومن منا يرضى أن يزج المرأة في وظائف مختلطة تكون سبباً في تلويث عرضها ء
وتدنيس شفها ؟

وهل من شيء أغلى على المرأة من العرض والشرف ؟

والذي نخلص إليه بعد ما تقدم أن العمل اليدوى , والاختصاص المهني هو من
أحل المكاسب وأشرف الأعمال » فلنوجه أولادنا إليه » وليكن دائماً اعتتادهم عليه !!
لنحفظ لهم كرامتهم » ونصون لهم شخصيتهم » ونحقق لهم في الحياة معيشتهم !!.

* # ا وو

" - مراعاة استعدادات الولد الفطرية :

من الأمور الحامة التي يجب أن يدركها المربون جيداً » وأن يبتموا بها » ويوجهوا
نظرهم إليبا .. معرفة ما ييل إليه الولد من صنائع » وما يناسبه من أعمال »
وما ينشده في الحياة من امال وأهداف ..



نيف

ولاشك أن الألاد يختلفون فيما بينهم أمزجة وذكاء وطاقة واتزاناً .. فالمرني الحكمم
أو الأب الحصيف هو الذي يضع الولد في المكان المناسب الذي يتفق مع ميوله »
وفي البيعة الملائمة التي يصلح أن يكون فيها

فإن كان الولد من النوع الذكي وعنده الرغبة الأكيدة في متابعة الدراسة وإتمام
التحصيل فعلى المربي أن يسهل له الأسباب للوصول إلى غايته » وتحقيق أمله .

وإن كان الولد من النوع المتوسط ذكاء » وعنده الميل الى تعلم صنعة من
الصنائع » أو مهنة من المهن .. فعلى المربي أن ييسّر له الأمور حتى يصل إلى هدفه
المنشود .

وإن كان الولد من النوع البليد فعلى المرني أن يوجهه إلى عمل يتفق مع عقليته ‏
ويتلاءم مع مزاجه واستعداده 5

وهذا هو معنى قول عائشة رضي الله عنها فيما رواه مسلم وأبو داود :

« أمرنا رسول الله يله أن تنزل الناس منازهم » . ا

حتى الدراسة التي يميل إليها الولد بطبعه » ويعيشها بفطرته .. تختلف على حسب

المزاج.والميل والوجهة .. فمن كان بميل بطبيعته إلى الأدب والشعر والكتابة ..
لا يستطيع أن يكون فائقاً في الحندسة والطب «الرياضيات .. ومن كان يميل إلى
الهندسة أو العلوم أو الطب .. لا يمكنه أن يتفوق في الشعر والأدب .

وليس من السهل أن ينبغ الولد ويتفوق في كل علم يحصله أو مادة يدرسها »
ولكن من السهولة بمكان أن يتفوق الولد وينبغ في المواد التي يحبها ويميل إليها » أما
المواد التى يكرهها » وينفر منها فمن احال أن يصل في دراستها إلى ذروة التفوق
والنبوغ .
'. وصدق رسول الله يِه القائل - فيما رواه الطراني عن ابن عباس -
« اعملوا فكلّ منِسّر لما خلق له » .

انطلاقاً من هذه التوجيبات النبوية ف مراعاة ميول الولد 3 وإنزاله منزلته 3 طالب
علماء التربية الإسلامية » وعلى رأسهم ( ابن سينا ) بمراعاة ميول الولد » واستعداداته



يفك

الفطرية » وقدراته الطبيعية عند إرشاده إلى المهنة التي يختارها أو الدراسة التي يتوجه
إلم! . وقد نادى ( ابن سينا ) بالعناية بدراسة ميول الصبي » وجعلها أساساً
لاختصاصه ووجهته حيث قال : ( ليس كل صناعة يرومها الصبي ممكنة له مواتية »
ولكن ما شاكل طبعه وناسبه » وإنه لو كانت الآداب والصناعات تجيب وتنقاد
بالطلب والمرام دون المشاكلة والملاءمة ما كان أحد غفلا من الأدب 3 وعارياً من
صناعة . وإذن لأجمع الناس كلهم على اختيار أشرف الآداب » وأرفع الصناعات .
وربما نافر طباع الإنسان جميع الآداب والصناعات فلم يعلق منها بشيء .. ولذلك
ينبغي لمدير الصبي إذا رام اختيار صناعة أن يزن ألا طبع الصبي ‎١‏ ويسير قريحته »
ويختبر ذكاءه » فيختار له الصناعات بحسب ذلك )2 ,

وقد عني عبد الراهن بن الجوزي ( المتوني سنة 07 ه ) كل العناية بتوضيح
أهمية الاستعدادت الفطرية التي لدى الصبي » ومراعاتها في التوجيه حيث قال :

( إن الرياضة لا تصلح إلا في نجيب » والكودّن ( البغل ) لا تنفعه الرياضة »
والسبع وإن رُبَّي صغيراً لا يترك الافتراس )20 .

ومعنى هذا أن لللكاء والغباوة أثرا كبيراً في تفوق الولد أو إخفاقه في التكوين
الثقافي والإعداد العلمي » ورحم الله من قال :

إذا ما المره لم يولد لبيباًٌ فليس بنافع قدم الرلادة

فلمرني إذن لا يعدم وسيلة في التعوف على نفسية الولد » وما ينطوي عليه من
ذكاء وغباوة » وما يميل إليه من دراسة أو صناعة ..

وني استطاعته أن يشق له طريق الحياة بما يتلاءم مع مصلحته ؛ وما يتناسب مع
:رغبته .. سواء ما يتعلق بالنبوغ الدرابي أو ما يتصل بالازدهار الصناعي أو
التجاري .. في كلا الأمرين نفع للعباد » وتقدم للبلاد !!..

وعلى المرني للاسيما الأب أن لا يحول بين الولد وبين الرغبة التي ينشدها في
الحياة إذا كان ف هذه الرغبة مصلحة تعود إليه » وفائدة يرجوها 5

. 197 : ‏و (؟) من كتاب « التربية الإسلامية وفلاسفتها » محمد عطية الابراشئي صفحة‎ )1١(


"0

فإن كان الولد يرغب في التحصيل العلمي وهو من الفطانة والتكاء بمكان فعليه
أن لا يحول بينه وبين هذه الرغبة » ولو وجد الأب في سبيل ذلك ما يثقل كاهله من
النفقة والتكاليف .» وسيقطف ثمرة تضحيته حين يرى ولده فى مصافف المفكرين
العظماء » والنابغين العلماء !1. ش

وإن كان يرغب في العمل المهني أو التعامل التجاري .. فعليه أن لا يحول بينه
وبين هذه الرغبة » عسى أن يتفوق في عمله واختصاصه وينبغ في مهنته وصناعته ..
وفى ذلك ازدهار للاقتصاد . وتقدم ملموس للأمة في ميادين العمل والإنتاج .. أما
إذا وقف الأب حجرة عثرة في طريق الولد » وما يتطلبه من حياته من آمال » وما ينشده من
أهداف .. فإن الولد سينصدم نفسياً » ويتأثر صحيا .. وربما وقعت المشادة
والمخصومة بين الولد وأبيه » وآل الأمر في النباية إلى الهجر والقطيعة والعقوق » وكان
المتسبب في ذلك الأب الذي لم يحسب هذه الأمور حسابها » ولم يقدّر لهذه النتائج

قدرها ..
وصدق رسول الله عه القائل - فيما رواه أبو الشيخ في الثواب - :

« رحم الله والداً أعان ولده على به » .
ا كذ كمة

* - ترك لمجال للولد في اللعب والترويج :
1 الإسلام دين الواقع والحياة يعامل الناس على أنهم بشر لهم أشواقهم القلبية »
وحظوظهم النفسية » وطبيعتهم الإنسانية » فلم يفترض فيهم أن يكون كل كلامهم
ذكراً » وكل صمتهم فكرا » وكل تأملاتهم عببة » وكل فراغهم عبادة .. وإِنما اعترف
الإسلام بكل ما تتطلبه الفطرة البشرية من سرور وفرح » ولعب ومرح ء» ومزاح ‎٠‏
‏ومداعبة .. بشرط أن تكون في حدود ما شعه الله » وفي نطاق أدب الإسلام .

ولقد بلغ السمو الروحي يبعض أصحاب النبي يِه مبلغاً ظنوا معه أن التعبد
' الدائم » والمراقبة المستمرة لله .. لابد أن تكون عادتهم وديدهم » وأن عليهم أن يطرحوا
وراء ظهورهم مرح الحياة » وطيبات الدنيا .. فلا يفرحون ولا يمرحون ولا يلعبون ..



نايف

بل: ظنوا أن وقتهم وفراغهم يجب أن ينصصف الى الآخرة دون أن يكون للهو المباح »
والمرح المعتدل أي نصيب من دنياهم !!..

ولنستمع إلي حديث حنظلة الاسدي رضي الله عنه - 6 رهى مسلم - فيما
يحدث به عن نفسه :

لقيني أبو بكر وقال : كيف أنت يا حنظلة ؟

قلت : نافق حنظلة !1..

قال : سبحان الله » ما تقول ؟

قلت : نكون عند رسول الله َيه يذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين »
فإذا خرجنا من عند رسول الله عَكْلهِ » عافسنا ( لاعبنا ) الأزواج والأثلاد
والضيعات » فنسينا كثياً !1!..

قال أبو بكر : فوالله إنا لنلقى مثل هذا !.

قال حنظلة : فانطلقت أنا وأبو بكر حتى دخلنا على رسول الله عله .

قلت. : .نافق. حنظلة يا رسول الله !

فقال رسول الله عله : وماذاك ؟

قلت : يا رسول الله » نكون عندك تلكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين »
فإذا خرجنا من عندك عافسنا الأزواج والأألاد والضيعات » ونسينا كثيراً !.

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « والذي نفسي بيده » إن لو تدومون
على ما تكونون عندي وفي الذكر » لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم »
ولكن يا حنظلة » ساعة وساعة . وكرر هذه الكلمة. (ساعة وساعة) ثلاث مرات .

ورأينا في التهاية كيف أقرٌ النبي عَيُه حنظلة وأبا بكر رضي الله عنهما على ملاعبة
الأزواج والاولاد ... وعلى ملاطفتهم وإدخال السرور عليهم ؟.. لكون هذا يتفق مع
أمزجة البشر » وطبيعة الإنسان ..

وهناك وسائل شرعها الإسلام في الإعداد الجسمي » والتدريب الجهادي 538 تنبى ء

لكل ذى عقل وبصيرة أن الإسلام هو دين واقعي يقر للمسلم اللعب البرىء واللهو
المباح .. مادام في مصلحة الإسلام » ومادام في حدود ملاطفة الأهل والعيال !!..



ليق

من هذه الوسائل : ما رواه الطبراني بإسناد جيد عن رسول الله له أنه قال :
« كل شيء ليس من ذكر الله فهو لهو أو سهو إلا أربع خصال : : مشي الرجل بين
:الغرضين ( للرمي ) » وتاديبه فرسه ‎٠‏ وملاعبته أهله » وتعليمه السباحة » .
وسنبق أن ذكرنا الكثير من هذه الوسائل في مواطن عدّة من بحوثنا في هذا
الكتاب .. فارجع إليه - أخي المرني - لترى بأمّ عينيك سماحة هذا الدين » وعظمة
هذا الاسلام !!.
وإذا كان اللعب البرويء » والتروي عن النفس ‎٠‏ والإعداد الجسمي والرياضي ..
من الأمور اللازمة للمسلم فإن لزومها للولد وهو صغير من. باب أول . وذلك لامرين
هامين :
الأول : لأن قابلية الولد للتعليم وهو صغير أكثر من قابليته وهو كبير لحديث :
« العلم في الصغر كالنقش في الحجر » رواه البيبقي والطبراني .
الثاني : لأن حاجة الولد إلى ظاهرة اللعب والمرح والترويج .. وهو صغير أكار
بكثير من حاجته إليها وهو كبير لحديث « عرامة الصبي'' في صغره زيادة في عقله
في كبو » رواه الترمذي فى نوادره .

والنبي صلوات الله وسلامه عليه وهو القدوة الصالحة في كل شيء كان يلإعب
أبناء الصحابة » وبروح عن نفوسهم » ويدخل السرور عليهم » ومرح معهم »
ويستأنس + بهم » ويشجعهم على اللعب البريء » والمرح المباح 11..

إليكم بعض الفاذج : /

‎١‏ - أخرج الإلم أحمد باسناد حسن عن عبد اله بن الحارث رضى الله عنه
قال : كان رسول الله َه يصف عبد الله وعبيد الله وكثيّر بن العباس رضي الله .
عنهم ثم يقول : « من سبق إلي فله كذا وكذا » » قال : فيستبقون إليه فيقعون على
ظهره وصدره فيقبلهم ويلتزمهم .

‎١ (‏ ) غرامة الصبي : أي لعبه وحبويته وقوة حركته واجماعه مع غيو .



7
3

‎١‏ - وأخرج أبو يعلى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : رأيت
الحسن والحسين رضي الله عنهما على عاتقي البي عه فقلت : نعم الفرس
تحتكما ! فقال عليه الصلاة والسلام : « ونعم الفارسان هما » .

‏" - وروى الطباني عن جابر رضي الله عنه قال : دخلتٌ على النبي لله
فدعينا إلى طعام فإذا الحسين رضي الله عنه يلعب في الطريق مع صبيان » فأسرع
ال َيه أمام القوم . ثم بسط يده فجعل يفر هنا وههنا » فيضاحكه رسول الل

‏حتى أخذه فجعل إحدى يديه في ذقنه والأخرى بين رأسه وأذنيه » ثم اعتنقه
وقبله » ثم قال : « حسين مني وأنا منه !!.. أحبٌ الله من أحبّه » الحسن والحسين
سبطان من الأسباط » . ‎١‏

‏السبط : هؤ ولد الولد .

‏4 - وروى الطبرافى عن جابر رضى الله عنه قال : دخلت على النبي عَُه وهو

‏مشي على أربعة ( أى على يديه ورجليه ) وعلى ظهره الحسن والحسين وهز يقول
« نعم الجمل جملكما . ونعم العدلان أنها » .
. ه - أخرج مسلم عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال : « كان رسول الله
َه من أحسن الناس خلقاً » فأرسلني يوما الحاجة » فقلت : والله لا أذهب »
ولي نفسي أن أذهب لما أمرني به نبي الله َيه ‎٠‏ فخرجتٌ حتى أُمُرَ على صبيان وهم
يلعبون في السوق » فإذا برصول الله عَيُْه بقفاي من ورائي » فنظرت إليه وهو
يضحك , فقال يا أنيْس : ذهبت حيث أمرتك ؟ قال : قلت نعم أنا ذاهب
يارسول الله » قال أنس : والله لقد خدمته تسع سنين ما علميُّه قال لشيء صعئه :.
لم فعلتَ كذا وكذا ؟ أو لشيء تركته : هلا فعلت كذا وكذا » , ”

‏7 - ويقول أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه - فيما رواه البييقي - :
« علموا أولادم السباحة » والرماية » ومروهم فليثبوا على ظهور الخيل وثباً » .

‏فانطلاقاً من ملاعبة النبي عَيه للصبيان » وملاطفتهم والترويج عن نفوسهم ..
نادنى علماء التربية الإسلامية بحاجة الطفل إلى اللعب والمرح والترويج عن النفس بعد
الانتهاء من دروسه أو عمله ..


لي

ولنستمع الى ما يقوله الإمام ( الغزاللي ) في إحيائه في هذا الشأن : وينبغي أن
يؤذن له ( للصبي ) بعد الانصراف من الكتاب أن يلعب لعباً جميلا يستري إليه من
تعب المكتب بحيث لا يتعب في اللعب » فإن منع الصبي من اللعب » وإرهاقه
بالتعلم دائماً يُميت قلبه » ويبطل ذكاءه » وينقّص عليه العيش » حتى يطلب الحيلة

وقد ذهب ( العبدرى ) ما ذهب اليه الغزالي بضرورة اللعب والترويج عن النفس
اللطفل بعد ساعات الدرس » أو الانتباء من العمل !!.. 1

ومن المعلوم أن الحكمة من هذا اللعب إزالة ما يحس به الولد من السآمة والملل
والتعب » وتجديد لنشاطه وحركته وصفاء ذهنه » وترويض لجسمه من أن يصاب
بالأمراض والآفات !!..

ولكن على المربي أن يلحظ في لعب الأألاد أمرين هامين :

الأول : ألا يؤدى اللعب الى الإزهاق الزائد » والمشقة المؤذية لأن في ذلك ضرراً
للبدن » وإضعافاً للجسم » والنبي عليه الصلاة والسلام يقول : « لا ضرر
ولا ضرار » .

الثاني : ألا يكون هذا اللعب على حساب واجبات أخرى يجب أن يتلقنوها » أو
يكلفوا بها .. لأن في ذلك إضاعة للوقت » وقتلّا للفائدة .. والنبي عله يقول :

«إحرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز .. » رواه مسلم .

كما كم كم

© - إيجاد التعاون بين البيت والمسجد والمدرسة :

ومن العوامل المؤثرة في تكوين شخصية الولد العلمية والروحية والجسمية .. إيجاد
التعاون الوثيق بين البيت والمدرسة والمسجد .

© ومن المعلوم أن مسؤولية البيت تتركز في الدرجة الأولى على التربية الجسمية
للإثم الكبير الذي ينال مَنْ يضيع حق أولاده » وهمل معيشة عياله !!..


غيل

روك أبو داود عن النبي عََِْهِ أنه قال : « كفى بالمره إِثما ان يضيّع من
يقوت » . وني رواية لمسلم : « كفى بالمرء إِثما أن يحبس عمن يملك قوته » .

© ومن المؤكد أن رسالة المسجد في الإسلام تتركز في الدرجة الأولى على التربية
الروحية » لما لصلاة. الجماعة » وقراءة القران الكريم من فيوضات ربانية » ورحمات
إهية لا تنتهى للا تنقطع .. روى البخاري ومسلم عن أني هرررة رضي الله عنه قال :
قال رسول الله َيه : « صلاة الرجل في جماعة تضعف على صلاته في ييته وفي
سوقه حمسا وعشرين ضعفا » وذلك أنه إذا توضأ فأحسن الوضوء ء ثم .خرج إلى
المسجد لا يُخرجه إلا الصلاة » لم يخطّ خطوة إلا رفعت له بها درجة » وحطّت عنه
بها خطيئة » فإذا صلّى لم تزل الملائكة تصلي عليه مادام في مصلاه مالم يُحييث »
تقول : اللهم ارحمه , اللهم ارحمه » ولا يزال فى صلاة ما انتظر الصلاة » .

- وروى مسلم عن أنى هربرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله مه : « وما
اجتمع قوم في ببت من بيوت الله يتلون كتاب الله » ويتدارسونه بينهم » إلا نزلت
علههم السكينة وغشيتهم الرحمة » وحفتهم الملائكة » وذكرهم الله فيمن عنده»

© ومن الأمور التي لا يختلف فيها اثنان أن مهمة المدرسة تتركر في الدرجة الألى
على التبية العلمية لما للعلم من أثر كبير في تكوين الشخصية » ورفع كرامة
الإنسان !!..

ومن هنا كان فضل العلم عظيماً في نظر الإسلام :

فمن فضائله أن « من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتى يرجع »
رواه الترمذي .

ومن فضائله أن « من سلك طريقاً ياعمس فيه علماً سهّل الله له طريقاً إلى.
الجنة » رواه مسلم . . ش

ومن فضائلة « أن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضاً بما صنع » وإن
العام ليستغفر له مّن في السموات ومّن في الأض حتى الحيتان في الماء .. » ؟ رواه
أبو داود والترمذي .


ل

ومن فضائلة أن « فضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر ألكواكب »
رواه أبو أداود والترمذى .

فحينا نقول بتعاون البيت مع المسجد والمدرسة » فمعزى هذا أن الولد قد
اكتملت شخصيته » وتكون روحياً وجسمياً وعقلياً ونفسياً .. بل كان العضو

الفعال في تقدم أمته» وإعزاز دينه .

ولكن هذا التعاون لا يتم على الوجه الأكمل إلا بتحقيق شرطين أساسيين :

الأول : ألا يكون هناك ازدواجية وتناقض ب بين توجيه البيت والمدرسة .

الثاني : أن يكون التعاون هادفاً لايجاد التكامل والتوازن في بناء الشخصية
الإسلامية . فاذا تم التعاون ضمن هذين الشرطين المذكورين .. فالولد يكتمل روحياً
وجسمياً 03 'ويتكون عقلياً ونفسياً .. بل يكون إنساناً متوازناً سوا .. ينال إعجاب

الناس » ويشار إليه بالبنان !!..

وفي يمال التعاون مع المدرسة أريد أن أضع بين يدي الآباء والمريين الحقائق

. التالية :

0 ) إن كبراً من الأساتذة والمعلمين في مدارسنا وجامعاتنا ( لا يعرفون من التربية
الصبحيحة إلا أنها تقليد للأجنبي في سلوكه وأخخلاقه 3 ومحاكاة 3 لأؤروبا في
عاداتها وتقاليدها » واستجداء للشرق أو الغرب في مبادئه ومعتقداته وأفكاره ..

وها هم أولاء ريون أبناء المسلمين على الطريقة الغربية الملتوية » والميج

الالحادي المنحرف . ‎٠‏ لأن عواطفهم الدنسة » وقلوبهم الخاوية » وعقوهم /
الفارغة تعشقت أورويا العاهرة 2 والشيوعية الكافرة ‎٠.‏ . واستنقعت بحب المادة »

. ومظهرها البراق ..

(ب) وإن الكتب المدرسية التي يدرسها الطلاب في مدارسهم مليئة بالدس 4
والتشكيك » والطعن بالأديان » والدعوة إلى الكفر والإلحاد .. ونذكر علي
سيل الثال بعض ما جاء فهاء جاء في كتاب امجتمع لصف الشهادة
الثانوية في سورية : ( إن كل دعوة لإنشاء كيانات سياسية على أسس ديئية


944
إنما هي دعوة غبية ) . وفي كتتب العلوم عرض لنظرية ( دارون' )20 على أنها
حقيقة علمية » لاتخاذها ذريعة للتشكيك بالخالق . علما أن الغلم أبطلها »
وألقاها في سلة المهملات . وفي كتب الأدب تركيز على الحجاب
الإسلاميٍ ‎٠‏ وَوَصّمة بأنه تأخر ورجعية » وتركيز على التاريخ الإسلامي 2

ورصفه بأنه تارخ إقطاع واستبداد وانخلال .. )90 .

١ج‏ إن تعلم الدين ضكيْل جذاً بالنسبة لسائر المواد العلمية والأدبية" التي يتلقنها
الطالب في المدرسة » فالمسلم - والحال هذه - لا يمكنه أبداً أن ‎١‏ يقن للا
القران الكيم » ولا أن يتعوف على أحكام الشريعة » ولا أن يحيط
السيرة والتاريخ !! لكون المدرسة لا تعطي هذا كله » فيتخرج الطالب من
المدرسة محدود الثقافة » قاصر الفهم في نظام الإسلام » وعلوم القران وتاريخ
الجدود الأيجاد 1 1
فإذا لم يقم المربي في البيت بمسؤوليته التربوية على الوجه الأكمل .. فربما انحرف
الولد في عقيدته » أو تميّع في أخلاقه .. فعندئذ لا ينفع مع الولد توجيه , ولا يجدي
في تقوم إعوجاجه إصلاح ..
والذي أخلص إليه بغد ما تقدم أن الاب في البيت مسؤول أرلا عن تربية الولد
الجسمية والخلقية إذا كان الولد في المسجد يتربى روحياً » وفي المدرسة يتكونٌ عقيدياً
وعلمياً وثقافياً ..
أما إن شعر أن الولد في المدرسة لا يتربى على مبادىء العقيدة الإسلامية »
ولا يأخذ حظه من تعالم الشريعة . . فعليه أن ينبض بمسؤوليته الشاملة في تربية الولد
على كل ما يتصل بالإسلام عقيدة وعبادة وأخلاقاً وتشريعاً .. بل عليه أن يضاعف
جهده ‎٠‏ ويكرس وقته في كل ما يعود على الولد بالنفع الكبير : والخير العفم .. ؟

‎١ (‏ ) تتلخص النظرية على أن أصاح الإنسان جرثومة حية , ثم تطورت من حال إلى حال حتى وصلت الى قرد »
ومنه إلى انسان ‎١‏ ارجع إلى كتابنا د شبهات وردود » لترى اد العلمي على النظية » وكيف تباوت نحت مطارق
البحث والمنهج العلمي ؟

‏(؟ ) من رسالتنا « إلى ورثة الأنبياء » صفحة : 45


241
عليه أن يربط الولد. بالمسجد والعالم الرباني » أو ما يتعلق بربطه بالرفقة الصالحة » أو
بربطه بالدعوة الواعية .. وبهذا يكون الأب أو المرني قد أحاط الولد بسياج من العقيدة
الإسلامية الاسخة » وبمناعة من الخلق الإسلامي القويم .. فعندئذ لا يتأثر بزيغ أو

إلحاد » ولا ينساق وراء ميوعة أو انحلال !! .

* او لما

ه - تقوية الصلة بين المربي والولد :

من القواعد التربوية المجمع عليبا لدى علماء الاجتاع والنفس «التربية .. تقوية
الصلة ما بين المربي والولد » ليتم التفاعل التربوي على أحسن وجه » ويكتمل التكوين
العلمي والنفسي والخلقي .. على أنبل معنى !! ..

ومن المؤكد لدى أصحاب العقول البّة أنه إذا كان ثمة جفوة ما بين الولد والمربي
أو ما يين الطالب والأستاذ . . فلا يمكن أن يم تعليم » أو تتحقق تربية .. لذا وجب
على الآباء والمريين أن يبحفوا عن الوسائل الإيجابية فى تحبيب الألاد بهم بهم ‎١‏ وتقوية
الصلة بينهم » وإيجاد التعاون معهم » واستشعار الشفقة عليهم ..

فمن هذه الوسائل ألّا تفارق ثغر المرني الابتسامة للولد » لما روى الترمذي عن
أبي ذر : « تبسمك في وجه أخيك صدقة » .

ومن هذه الوسائل تشجيع الولد بالهدية في كل أمر يحسنه » أو دراسة يتفوق
بها » لما روى الطباني في الأوسط عن عائشة رضي الله عنها مرفوعاً : « عبادوا
تحابوا » .

ومن هذة الوسائل استشعار الولد الاهتام به والشفقة عليه » لما روى البيبقي
عن أنس رضي الله عنه مرفوعاً : « من أصبح لا بهتم بالمسلمين فليس منهم ».

ومن هذه الوسائل معاملة الولد بحسن الخلق » وسياسة الملاطفة » لما روى
الترمذي والنساني والحاع, وقال : رواته ثقات عن أبي هريرة رضى الله عنه :« أكمل
المؤمنين إماناً أحستهم حلقاً » وألطفهم بأهله 4


يذل

.ومن هذه الوسائل تلبية المربي رغبة الولد لعكون عوناً له على بروء لما روى
أبو الشيخ عن النبي عله أنه قال : « رحم الله والداً أعان ولده على بيه » .

ومن هذه الوسائل اندماج المربي بالولد » والمباسطة معه » والتصالي له » لما روى
الطبرافي عن جابر قال : دلت على الني يه وهو يلي عل أعة ؛ ومل له
الحسن والحسين وهو يقول : نعم الجمل جملكما ‎٠‏ ونعم العذلان أنها. 34

ونبي الإسلام صلوات الله وسلامه عليه وهو المربي الأول 4 والقدوة الصالحة
للناس جميعا - كان المثل الأعلى في تطبيق هذه الوسائل الإيجابية يبن أصحابه » وبين
كل من يلوذ به من أهل وولد ..

''فمن ناحية التبسم يقول أبو الدرداء - ؟! رؤى الإمام أحمد - : « ما رأيت أو
سمعت رسول الله مله يحدث حدياً إلا تبسّم » .

ويروي الترمذي عن جرير بن عبد الله : ما حجبني رسول الله عَيُّهِ منذ
أسلمت ء فلا راني إلا تبِسّم » .

ومن ناحية المهاداة , فكان عليه الصلاة والسلام يقبل الهدية ويثيب عليها .

ومن ناحية الرحمة بالأولاد 2 والاهتام مم 2 والشفقة علييم . ْ

كان عليه الصلاة والسلام يمسح رؤوس الصبيان » ويقبلهم ‏ » جاء فى الصحيحين
عن عائشة رضي الله عنها قالت : قبل رسول الله َي الحسن والحسين ابني علي »
وعنده الأقرع بن حابس القيمي ء فقال الأقرع : إن لي عشة ما قبلتُ منهم أحداً
قط ! فنظر إليه رسول الله عَييلُه ثم قال : « من لا يرحم لا يرحم » .

وروى الطباني عن ابن عباس رضي الله عنبما أن النبي م « كان إذا أنى بأول
ما يدرك من الفاكهة يعطيه لمن يكون في المجلس من الصبيان » .
. وروى الشيخان عن أنس رضي الله عنه أن النبي عه قال : « إني لأدخل في,
الصلاة أريد إطالتها » فأسمع بكاء الصبي فَأَتجوّز في صلاتي » مما أعلم من شدة وجُد

أمه » ,


444
ومن ناحية حسن أخلاقه , وملاطفته لأصحابه عليه الصلاة والسلام فإنها
- جاء فى الصحيحين عن أنس رضي الله عنه قال : خدمتٌ النبي عله عشر
سنن »'فما قال ليف قط ولا قال لشيء صنعته : ل صنعته ؟: ولا لشيء تزكله : لم
تركته ؟ وفي رواية لألي نعيّم : قال أنس : فما سبتي مُه قط ‎١‏ ولا ضربني من
ضربة » ولا انتبرني » ولا عبس في وجهي » ولا أمر في أمر فتوانيثٌ فيه فعاقبني عليه »

فإن عاتبني عليه أحدٌ من أهله قال : « دعوه لو قدر شيء كان » .

وروى ابن سعد عن عائشة رضي الله عنها أنها سعلت :كيف كنا يسول إل
َيه إذا خلا في بيته ؟ فقالت : ( كان ألين الناس ء بسّاماً ضحًاكا » لم ير

مادا رجليه بين أصحابه ) وذلك لعظم أدبه » وكال وقاره عليه الصلاة 0

دسف الترمذي وابن ماجه والبخاري في الأدب المفد عن علي كم الله وجهه
قال : استأذن عمار على النبي عَيلُهُ » فعرف صوته فقال : « مرحباً بالطيّب
المطيب »-.
ليجل فقيل : دايا فلان كيف أنت ؟ فيقول : بغي أحمد الله » فيقول له لني
عله : - جعلك الله بخير » .

- روى الطبرائي عن جرير بن عبد الله البَجَلي رضي الله عنه قال : لما بُعث النبي
عله أتينُه فقال : « ما جاء بك ؟ » » قلت : جعت لأسلم » فألقى إلي كساءه
وقال : « إذا أتام كريم قوم فأكرموه » .

- وروى مسلم عن سماك بن حرب قال : قلت لجابر بن سمرة رضي الله عنه :
أكنت تجالس رسول الله َه ؟» فقال جابر : نعم كثيراً » كان رسول الله يلت
: لا يقوم من مصلاه الذي يصلّى فيه الصبح حتى تطلع الشمس » فإذا طلعت قام »
وكانوا يتحدثون فيأخذون في أمر الجاهلية فيضحكون ويتبسم عليه الصلاة والسلام .

+ وى الضجيحين عن أنس رضي الله عنه قال : إِنْ كان النبي َيه ليخالطنا -
أي إيلاطفنا ومازحنا - حتى يقول لأخ لي : ( يا أبا عمير » ما فعل التُغير ؟ )


ه14

' أي - الطير - لأنه كان له ( تُعيْر ) يلعب به فمات ‏ فحزن عليه فقال النبي يله
له : ( يا أبا عمير » ما فعل النغير ؟ ) ..

فانطلاقاً من هذه الوسائل الإيجابية التي كان يعامل بها النبي له أصحابه »
ويقابل بها الناس حتى الصغار والصبيان .. أحبّه الأصحاب محبة صادقة مخلصة »
وبذلوا نفوسهم إيانا به » وفداء له » وحبا فيه » فكانوا كا وصفهم الله سبحانه :
( لا يرغبون بأنفسهم عن نفسه ) » ولا يؤثرون أحدا عليه .

- وما يؤٌكد هذه المحبة الصادقة المخلصة قول أمير المؤٌمنين علي كرم الله وجهه »
وقد سكل كيف كان حبكم ارسول الله َيه ؟ فقال : « كان رسول الله عله
أحبٌ إلينا من أموالنا وأولادنا » وآباثنا وأمهاتنا » واحب إلينا من الماء البارد على
الظمأ » .

- وبما يؤكد هذه المحبة ما رواه البق وابن اسحاق أن امرأة من الأنصار قد قثل
أبوها وأخوها وزوجها, شهداء يوم أحد مع رسول اله عل , فقالت لا أخبيت
بذلك. : ما فعل وسول ال عل ؟ ( وأادت بذلك السؤال عن سلاته وقائه ) »

فقالت : آرونيه حتى أنظر اليه » فلما رأته عليه الصلاة والسلام قالت : « كل
مصيبة بعدك جلل » » أي بعد سلامتك هينة ..

- وما يؤكد هذه المحبة أنه لاصبر لهم على مفارقته في الدنيا وفي الآخرة ..

روى الطبراني عن عائشة ئشة رضي الله عنها .. أن رجلا - هو ثوبان - أى النبي.
َه فقال : يا رسول الله لأنت أحبّ إلي من أهلي وعالي » وإني لأذكرك فما أصبر
حتى أجىء إليك » وإني ذكرتٌ موت وموتك فعرفت أنك إذا دخلت الجنة وُفِعْتَ
مع النييين » وإن دخخلتها لا أرالا أبداً . فأنزل الله تعالى هذه الآية :

‎(٠‏ ومن. يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله علييم من النبيين
والصديقين والشهداء والصالحين » وحسن أولئك رفيقًا 6انساء :276 ء فدعا به النبي
عله فقرأ الآية عليه .


1:5

يا كد عله اذ لكافدم عد كع ا
رسول 500 ابتدرت عيناه ‎٠‏ يكيان

وروى ابن سعد أيضاً عن أنس رضي الله عنه قال : ما من ليلة إلا وأنا أرى فيبا
حببى لله » م يبكي . 1
عد نال وباي ) - اسم سكا ب عن الام رأ الي ا
المنام - أي. بعد وفاته - وهو يقول : ما هذه الحفوة يا بلال ؟ أما ان لك أن
تزورني ؟ فانتبه بلال حزيناً خائفاً . فركب راحلته » وقصد المدينة » فق قبر النبي
عَيّْه فجعل يبكي ورغ وجهه عليه .

فأقبل الحسن والحسين رضي الله عنهما ء فجعل بلال يضمهما ويقبلهما » فقالا
له : نتمنى أن نسمع أذانك الذي كنت تون به لرسول الله عله فى المسجد .
فعلا سطح المسجد ء ووقف موقفه الذي كان يقف فيه فلما قال : « الله أكبر +
الله اكبر » : ارتججّت المدينة » فلما قال : « أشهد أن لا إله إلا الله » ازدادت٠‏
رجتها » فلما قال : « أشهد أن محمداً رسول الله » خرجت العواتق - النساء - من
خدورهن وقالوا : أبُعث رسول الله عه ؟! فما رؤي هم أكثر باكياً ولا باكية
بالمدينة بعده َه أكثر من ذلك اليوم .

وذلك لتذكرهم رسول الله عَم بسبب سماع الأذان من مؤذنه بلال رضي الله
عنة . 1 0
- يما يؤكد هذه الحبة ضجيج بكاء الصحابة لوفاته عليه الصلاة والسلام :.

أخجرج الواقدي عن أم سلمة رضي الله عنها قالتم : بيذا نحن مجتمغون نبكي لوفاة
رسول' الله عله لم لم » ورسول الله عَيْه في بيوتناء ونحن نتسلّى برفيتة على
السرير . إذ معنا صوت الكرازين - أي صوت الفؤوس يحفر بها - في. السحرء
وأذن بلال الفجر وانتحب . فزادنا حزناً » وعالم الناس الدخخول - أى الوصول إلى
القبر - فقُلق دونهم - ( أي منعوا من الحجوم إلى القبر الشريف وقت الدفن ) .



/4
قالت أم شلمه رضي الله عنها : فيالها من مصيبة !» ما أصبنا بعدها بمصيبة
إلا هانت إذا ذكرنا مصيبتنا به َيه .

يقول أبو العتاهية في هذا المعنى :
اصبر لكل مصيبة وتجلد ‎١‏
‏واعلم بان المرء غير مخلد
أو نا ترى أن المضائب جَمّة
مَن لم يصب ممن ترى بمصيبة
هذا سبيل لست فيه بأوحد
فإذا ذكرثت محمد ومصابه
فاذكر مصابك بالنبي محمد
فمما عرضناه آنفاً من الوسائل الإيجابية التي وجه إليها نبيّ الإسلام ضلوات الله
وسلامه عليه في التحيب إلى الناس » وتوثيق أواصر المودة لهم » واستشعار معنى
الاهتام بهم » وإيجاد روح التعاون معهم .. يتبين لكل ذي عينين أن من أكبر
الأاسس في تكوين الشخصية الإسلامية » وتربيتها على الفضائل . وتعويدها على خلق
المكارم .. هو توثيق أواصر المحبة والإخاء والتفاهم .. ما بين المربي والولد .. لتتحقق
هما الفائدة المرجوّة » والأثر الطيب . ويقطف المرني مر سعيه » ويجني حصاد
‎٠‏ ويرى الولد يرتع في رياض الصالحين الأخيار ‎٠»‏ ويسرح ف رحاب المتقين
52
فإذا أردت - أخي المربي - أن يستجيب ولدك إلى ندائك » ويصغي إلى
نصحك وإرشادك .د عايك 3 أن تسر على دي الإسام »في اسمس لل
الولد » وتتأسى بالنبي عَيَْه في معاملته لأصحابه » وحسن معاشرته لجلسائه ..
تكون قد سلكت سبيل التربية القويمة » وأخذت بأفضلها » وبالتالي تكون 39 قد
ملكت قلب ولدك » وشغِق بك حا » وتعلق بك قلباً » وتَقَبّل كل ما ترشد إليه
من نصح . وما تسعى إليه من إصلاح !.
# خا هو


148

5 - السير على منهج تربوي في اليوم والليلة :

من أوجب المسؤوليات التي يجب أن يتم المرني بها » ويسعى إليها .. تسيير الولد
على منهج تريري رتيب في اليوم والليلة حتى يعتاده » ويدرج عليه » ويجد تنفيذه في
المستقبل أمرأ عادياً مألوفاً .. لكونه تأصل في كيانه » وترسّخ في شعوره وفؤاده ..

وإليك - أخى المربي - تفاصيل هذا النبج فستوحى من هدي الإسلام
لعلك تأخل به وتسير عليه :
() عند الصباح يتبع المربي المنبج الآني : 00

© فما أجمل أن يإفى تساك واه ولدك من الوم ذكر ال عز وجل » وذلك
بقراءة الدعاء المأثور : ( الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور ) رواه

البخاري ومسلم .

« لا إله إلا أنت » سبحانك اللهم ونحمدك » أستغفرك لذنبي » وأسألك
رحمتك » اللهم زدني علماً , ولا بغ قلبي بعد إذ هديتني , وهب لي من لدنك
رحمة » إنك أنت الوهاب » رواه أبو داو .

© ثم إن كان للولد حاجة إلى دخول بيت الخلاء فعلمه - أخي المربي - آداب
الدخول . وآداب الاسعجاء : :

- علمه أن يقدم رجله اليسرى دخولا 3 وتقديم الهنى خروجاً » لورود البدء
بالتيامن. فيما هو شريف . والبدء بالتياسر فيما هو دليء .

علّمه عند دخوله إلى الخلاء الدعاء بالمأثور : « اللهم إني أعوذ بك من
الخُبث22 والخبائث » رواه البخاري ومسلم وغيرهما .

- علمه ألاءيصحب معه ما فيه ذكر الله بشكل ظاهر » لما روى أصحاب

السئن عن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله إذا دخل الخلاء وضع حاقه .
. وكان منقوشاً عليه ( محمد رسول الله ) > روى الحم .

05 ) المراد بالخبث والخبائث : ذكران الشياطين وإنائهم .


445

- علّمه أن يبتعد عن أعين الناس إذا كان في الفلاة ؛ لما روى أبو داود عن جابر
رضي الله أن النبي عه كان إذا أراد البراز انطلق حتى لا يراه أحد .

- علمه ألا يستقبل القِبّلة ولا يستدبرها » لما روى البخاري ومسلم .. عن
أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه أن النبي مُه قال : « إذا أتيتم الغائط »
فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها » ولكن شرّقوا وغربطا » .

- علمه ألا يقضي خاجته في ظل الناس وطريقهم وأماكن جلوسهم » لما رهى
مسلم وأحمد .. عن ألي هرية رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : « اتقوا
اللاعيّره» » قيل : وما اللاعنان ؟ قال : الذي يتخلّى في طريق الناس أو
ظلهم » . ش

- علّمه ألا يتكلم مطلقاً عند قضاء الحاجة » لما روى مسلم وغيو .. عن ابن
عمر رضي الله عنهما أن رجلًا مرّ على النبي عه - وهو يبول - فسلم عليه » فلم
يد السلام .

- علّمه أن يستبرىء من البول » وأن يتجنب النجاسة حتى لا تصيب ثوبه أو
بدنه » لأنّ عامة عذاب القبر من عدم الاستبراء من البول » لما روى الدارقطني عن
أبي هريية رضي الله عنه قال : قال رسول الله مله : « استنزهوا من البول فإن عامة
عذاب القبر منه » .

- علمه ألا يستنجي بيمينه » لما جاء في الصحيحين عن أب قتادة رضي الله عنه
أن النبي عه قال : « إذا بال أحدك فلا يأخذ ذَكرَهُ بيمينه » ولا يستنج ييمينه »
ولا يتنفس في الإناء » .

- علّمه أن يجمع ما بين المسح بالورق والماء في حالة الاستنجاء فإن هذا الجمع
أفضل ء لما روى البزار وابن ماجه والحآم عن أنس رضي الله عنه أن رسبول الله عله

‎١ (‏ ) اللاعنين : الأمرين الجالبين للعن , الداعين إليه . وهما التفّط في الطريق أو الظل .



م9

قال لأهل قباء : « إن الله قد أحسن عليكم الثناء في الطهور » فما ذاك ؟ قالوا :
نجمع ف الاستنجاء بين الأحجار<'» والماء 4

- علمّه عند الخروج من الخلاء أن يقدم رجله المنى ويدعو بالدعاء المأثور :
« غفرانك » رواه أبو داود والترمذي .

« الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافائي » ابن ماجه .

وقد ورد : « الحمد لله الذي أذاقني لذته» وأبقى فيّ قوته » ودفع عني أذاه » .

- علمه عند الخروج من الخلاء أن يغسل يديه بالماء والصابون » لما روى النسائي
عن جرير بن عبد الله رضى الله عنه قال : « كنث مع النبي َه » فأق الخلاء »

فقضى الحاجة » ثم قال : يا جرير هات طهوراً » فأتيته بالماء » فاستنجى » وقال
بيده » فدلك9 بها الأْض » .

© ثم اشرع معه بالوضوء :
- بين له فضل الوضوء » وأنه يغفر الذنوب » لما ربى مسلم عن أني هريرة رضي

الله عنه أن رسول الله عه قال : « إذا توضأ العبد المسلم فغسل وجهه » خرج
من جه كل خطية نظ إلا بن مع الى ؛ أو مع آخر قطر الا » ذا غسل
خرج نقياً من الذنوب » .

- علمّه الدعاء بالمأثور بعد الفراغ من الوضوء :

« أشهد أن لا إله إلا الله » وحده لا شريك لهء وأشقد أن محمداً عبده
ورسوله « رواة مسلم وأحمد ..

ج» اللهم اجعلني من التوايين واجعلني من المتطهرين » رواه الترمذي ‎٠.‏

‎١ (‏ ) الآن يقوم الورق مقام الحجر .
‎١ (‏ ) والآن يقوم الصابون مقام الدلك بالتراب .


46١

« سبحانك اللهم وبحمدك » أشهد أن لا إله إلا أنت » أستغفرك وأتوب إليك »
رواه النسائي 8 1

- علمّه أن يصلي ركعتين بعد كل وضوء » لما روى مسلم وأحمد . . عن عقبة بن
عامر الجهني رضي الله عنه » قال : قال رسول الله َه : « ما من مسلم يتوضاً

فيحسن وضوءه » ثم يقوم فيصل ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه إلا وجبت له
الجنة »00 ,

« ثم اشرع معه في أن يصلي ما تبسر من الليل :

لما روى مسلم وأبو داود عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الل له قال :
« إذا قام أحدم من الليل فليفتح الصلاة بركعتين خفيفتين » .

وقبل الصلاة يدعو بدعاء التبجد , لما روى الشيخان عن عبد الله بن عباس
رضي الله عنهما قال : كان رسول الله عَيْتُّهُ إذا قام من الليل يتبجد قال :

« اللهم ربنا لك الحمد » أنت قيْم السموات والأْض ومن فيين » ولك الحمد
أنت نور السموات والأض ومن فيهن » ولك الحمد أنت مَلِكُ السموات والأرض ومن
فيين » ولك الحمد » أنت الحق » ووعدك الحق » ولقاؤقك حق » وقولك حق » والنار
حق ء والجنّة حق » والنبيون حق » وتحمد حق » والساعة حق , اللهم لك أسلمتٌ
وبك آمنت » وعليك توكلت » وإليك أنبت » ويك خاصمت » وإليك حاكمت »
فاغفر لي ما قدمت وما أخرت » وما أسررت وما أعلنت : أنت المقدم وأنت
المؤخرء لا إله إلا أنتء ولا إله غييك » .

وليس لصلاة ألليل عنذ معين » فليصل طاقته ويسروء» وليصل ركعتين »
ركعتين .. » لما جاء في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي عل
قال : «.صلاة الليل مثنى مثنى » فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة » .

‎١ (‏ ) أما كيفية الؤضوء وادابه فيمكنك - أخحي المرني - أن ترجع الى أي كتاب من كتب الفقه للاستفادة
والتعلم . واذكرك بسنة السواك الذي ورد فيه أكثر من مائة حديث .



م3

- ومن فضائل قيام الليل أنه سبيل إلى الجنة ‎٠‏ لما روى الترمذي عن عبد الله بن .
سلام رضي الله عنه أن النبي َه قال : « أيها الناس : أفشوا السلام » وأطعموا
الطعام » وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام » .

- ومن فضائله أن القائم بالليل يكتب عند الله من الذاكرين والذاكرات , ل" .
روى أبو داود عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله عإئله : « إذا ايقظ
الجل أهله من الليل فصلا أو صلَى ركعتين جميعاً تب في الناكيين
والذاكرات » .

- ومن فضائله أنه قربة إلى الله » ومكفر للخطايا » لا روى الترمذي عن أني
أمامة رضي الله عنه عن رسول َه أنه قال : « عليكم بقيام الليل فإنه دأب
الصالحين قبلكم » وقرية إلى ربكم ء ومكفرة للسيئات ومنهاة عن الاثم » .

« ثم اشرع في أن يصلي صلاة الفجر في المسجد :

علّمه الدعاء بعد الأذان » لما روى مسلم وأو داود وغرهما عن عبد الله بن عمرو
ابن العاض رضي لله عنما أنه مع رسول الله يله قال > إذا سمعتم المؤذن فقولوا
مثلما يقول0" » ثم صلوا علي » فإنه من صلى علي صلاة » صل الله عليه بها
عشراً » ثم سلوا الله لي الوسيلة : فإنها منزلة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله » وأرجو
أن أكون أنا هو, فمن سأل لي الوسيلة : حلّت له الشفاعة » .

والدعاء بعد الأذان يكون بالصيغة التي صحت عن رسول الله عله .
روف البخاري وغيره عن جابر رضي الله عنه قال : : من قال حين يسمع النداء :

» اللهم بََ هذه الدعوة التامة » والصلاة القائمة عات محمداً الوسيلة والفضيلة »
وابعثه مقاماً محموداً الذى وعدته ‎٠»‏ حلت له شفاعتي يوم القيامة » .

0 ) أى أن يقول مثل ما يقول المؤذن تماماً إلا في قول المؤذن . حي على الصلاة » حي على الفلاح فإنه يقول :
« لا حول ولا قوة إلا بالله » يما روى الإمام مسلم ...



كل
- بين له فضيلة صلاة الجماعة في المسجد ء لما روى أبو داود والترمذي عن بريدة
رضي الله عنه عن النبئ عَه قال :.« بشروا المشّائين في الظلم إلى المساجد بالتور
التام يوم القيامة » . '
وروى مسلم عن أبي هرههة رضي الله عنه أن النبي َه قال : « من تطهر في
بيته ثم مضي إلى بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فرائض الله كانت خطوائه
إحداها تحط خطيئة والأخرى ترفع درجة » ,
وروى الشيخان عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله مُه قال : « صلاة
الجماعة أفضل من صلاة الفذّ ( الواحد ) بسبع وعشرين درجة » .
- عله قاءة التسبيحات والدعاء بعد الفاغ من الصلاة » لما روى مسلم عن أني
هريرة رضي الله عنه قال : « من سبح الله تعالى في دب كل صلاة ثلاثاً وثلاثين »
وحمد. الله ثلاثاً وثلاثين » وكبر الله ثلاثا وثلاثين » فتلك تسعة وتسعون » ثم قال تام
المائة : لا إله إلا الله » وحده لا شريك له ء له الملك وله الحمد وهو على كل شبيء
قدير » غفرت له خطاياه » وإن كانت مثل زبد البحر » .
الدعاء الوارد بعد صلاة الفجر والمغرب :
«< لا إله إلا الله وحده لا شريك له له المللك وله الحمد يجبي ويميت وهو
على كل شىء قدير » عشر مرات ( الترمذي ) .
2 اللهم أجرني من الدار » سبع مرات ( أبو داود ) . 1
« اللهم إني أسألك الجنة » ثماني مرات .
الدعاء الوارد بعد كل صلاة :
َ» الهم أنت السلام ومنك السلام » تباركت ياذا الجلال والإكرام .
: ( مسلم وغيه )
« اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك » . :
( ابو داود والنسااى )
« رب قفني عذابك يوم تبعث عبادك » .
: ( مسلم )



164
آية الكرسى » ثم : قل هو الله أحد » ثم : المعوذتين قل أعوذ برب الفلق قل

1 أعوذ برب الئاس .:

« سبحان الله . والحمد لله , والله أكبر » ثلاثاً وثلائين مرة .

( مسلم )
قل في تمام المكة :
« لا إله إلا الله وحده لا شريك له , له الملك وله الحمد وهو على كل شيء
قدير » .
( مسلم )

الى غير ذلك من الأدعية المأثورة ..

بين له كراهية صلاة النافلة بعد صلاة الصبح » وبعد صلاة العصر » لما روى
البخاري ومسلم عن أني سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله عله : قال
« لا صلاة بعد الصبح حتى ترتفع الشمس » ولا صلاة بعد العصر حتى تغيب
الشمس » .
| - بيّن له كراهية الصلاة مطلقاً عند شروق الشمس » وعند الظهية » وعنك
الغروب2©20 2 لما روى مسلم وغيو عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : « ثلاث
ساعات كان رسول الله َه ينهانا أن نصلي فين » أو نقبر فمين موتانا : حين تطلع
الشمس بازغة حتى ترتفع ‎٠‏ وحين يقوم قام الظهيرة حتى تميل الشمس » وحين
تضيف ( تميل ) الشمس للغروب حتى تغرّب »..
© ثم اشرع معه بأذكار الصباح :

لورود الأمر بالذكر والحض عليه :

قال تعالى :

( فاذكروني أذكرم >

) ٠١١ : ‏البقة‎ (

‎١ (‏ ) ويقدر الشروق . وقبيل الظهرة » والغروب بنصف ساعة تقريباً .



مه

وقال أيضا :
‎١‏ واذ كر ربك في نفسك تضرعاً وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو
والآصال . ولا تكن من الغافلين 4 .

( الأعراف 1 6" )
وقال كذلك : ْ
غ يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا » وسبحوه بكرة وأصيلا 4 .
( الاحزاب : ١ك‏ (

- وقال عليه الصلاة والسلام : « كلمتان خفيفتان على اللسان ‎٠»‏ ثقيلتان في
الميزاك » حبيبتان إلى. الرحمن : سبحان الله ونحمده » سبحان الله العظم » رواه
الشيخان .

- وروى الشيخان عنه علخ : « مثل الذي يذكر:ربه والذي لا يذكر ربه مثل
الي والميت .
- روى مسلم عن أنى هريرة رضي الله عنه أنه قال :جد رجل إلى الي عه
فقال : يارسول الله ما لقيت من عقرب لدفتني البارحة » قال : أمَا لو قلت حين
أمسيت :ا« أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما حلق »ل تضرك .
ا - وروى أبو داود والترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنة كان يقول إذا أصبح :
» اللهم بك أصبحنا » وبك نحيا 2 وبك موت 3 وإليك النشور 34 وإذا أمسبى
قال ‎«١:‏ اللهم. بك أمسينا 2 وبك نحيا 3 وبك موت 3 وإليك المصير 0
© ثم اشرع معه بتلاوة ما تيسر من القرآن الكريم :
لما لما ورد من أحاديث صحيحة في فضل تلاوة القرآن الكرم :

- روى مسلم عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله مله يقول :
2 « اقرؤوا القران فإنه يأتي يوم القيامة شفيعاً لأصحابه 0

0) ارجع !! لى المأثوزات للإمام الشهيد . حسن ادا تشمده لل في رت ء ما مجموعة جيدة من الأدعية
والأذكار الصباحية والمسائية مسندة بالأحاديث الصحيحة '


46 1
- وروى البخاري عن عمان رضي الله عنه عن النبي ميته أنه قال : « خيرم من
تعلّم القران وعلّمه » .
- وروى الترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله :
« من قرأ --رفاً من كتاب الله فله حسنة . والحسنة بعشر أمثالها » لا أقول : ألم
حرف ء ولكن : ألف حرف : ولام حرف ء وميم حرف » .
ولا تترك التلاوة لنفسك وولد ك ولو على ايات يسيرات في كل يوم » وخخير العمل
أدومه وإن قل .
« ثم اشرع معه بتدريبات رياضية :
امتغالا لقوله تبارك وتعالى :
« وأعدوا هم ما استطعتم من قوة .. » ( الأتفال : 3
وتحققاً بقوله عليه الصلاة والسلام : « المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من
المؤمن الضعيف وف كل خير » .

وانطلاقاً من نماذج ترويحية » ومواقف ترفيبية » ومبادىء تكوينية وإعدادية ..
خط معالمها نبي الإسلام صلوات الله وسلامه عليه » وأظهر تطبيقاتها في عام
الواقع .. لتكون للمربين قدوة .. وقد سبق الكلام عنها في بحث مضى قبل قليل .

وهذه التدريبات تشمل جميع أنواع الرياضة من جري ‎٠‏ وحركات سويدية ‏ وقفَزٍ ‏
ومصارعة » وحمل أثقال » وغير ذلك .
ْ : وما أجمل المربي حين يجمع مع .من له في عنقه حق التربية. بين العبادة والجهاد »
وبين. المرع وإعداد وسائل القوة » وبين الجد والمرح » وبين الدين والدنيا» وبين
الآخرة والأولى ..

وما أكرمه عند الله وعند الناس حين يُظهر بتوجيبه وفعله واقعية الإسلام » وسماحة
هذا الدين » وحسن المعاملة لرياحين الّقلوب » وفلذات الأكباد !!..


ْ لام
ثم اشرع معه بمطالعة ثقافية :
امتثالا لقوله تبارك وتعالى :
وقل رب زدلي علماً © .
(ظه ‎١36:‏ )
وتحققاً لقوله عليه الصلاة والسلام : « ومن سلك طريقاً يلتمس فيه علماً سهّل
الله له طريقاً إلى الجنة » رواه مسلم .
والولد إن كان طالباً فالمطالعة #كون مدرسية » حيث يجلس في هذه الساعة
الصباحية ليحضر ما يجب تحضيو من إعداد الدروس » ومراجعة البحوث ولا بأس
في الجمع بين مطالعة الدراسة ء ومطالعة الثقافة العامة » لينضج الولد عقلياً »
ويتكون ثقافيا ..
والولد إن كان عاملا فالمطالعة تكن ل ثقافية 'حيث اس في هذه الساعة
يصل إلى مستوى لائق من الطلح. لعفل » والرعي الثقافي » والشمول العلمي ..
ل بأس على المرني بأن ا يستعونٍ ببعض ال معلمين أو الأألاد الكبار في تكوين أولاده
علمياً » وإعدادهم دراسياً وثقافياً . . إذا كان وقته لا يسمح في تلقين الولد »
وتوجيبه وتعليمه ..
« ثم اشرع معه بأن يصلي الضحى :
لما وزد من أحاديث صحيحة في فضيلة صلاة الضحى :
- روئ الشيخان عن ألي هريرة رضي الله عنه قال : أوصاني خليلي بئلاث :
« بصيام: .ثلاثة أيام من كل شهر » وركعتي الضحى » وأن أوتر قبل أن أرقد 0
1 - وروى مسلم وأحمد .. عن عائشة رضي الله عنها قالت : « كان النبي عَيْل
يصلي الضحى أربع ركعات » ويزيد ما شاء الله » .
وأقل صلاة الضحى عند جمهور الفقهاء ركعتان » وأكارها ثمان » ويبدأ وقتها بعد

طلوع الشمس بنصف ساعة تقريياً » وينتبي إلى ما قبيل الظهر بثلاث أرباع
الساعة .



مهمه

© ثم اشرع معه ببعاول طعام الفطور : 0

على المربي أن يتقيد باداب الطعام والشراب كا سبق ذكرها في القسم الثاني من
كتاب ( تربية الألاد ف الإسلام ) تحت عنوان (أدب الطعام والشراب ) .

وأن يعلمها الألاد ليعتادوها في حال طعامهم » وحالٍ شرابهم ‎٠»‏ فتصيح لد
خلقاً وعادة .. ‎١ 0 ١‏
1 فارجع - أخي المرلي - إلى البحث المذكور » لتقوم على تنفيذه مرحلة بعد مرحلة
عند الاجقاع على الطعام مع أهلك وأرلادك .

- علمه أن يلبس حذاءه أو معطفه مبتدثاً بالعين » وفي حال الخلع يبتدىء
بالشمال » لما روى مسلم عن أي هريرة رضي الله عنه أن رسول. الله عَكم قال :
« إذا انتعل أحدم فلييداً بالمني ‎٠‏ وإذا خلع فليبداً بالشمال »-.

- علمه دعاء الخروج من المنزل » » لما روى الترمذي عن أنس بن مالك رضي الله
عنه أن رسول الله َه قال : إذا خرج الرجل من بيته فقال :

« بسم الله , توكلت على الله , لا حول ولا قوة إلا بالله » » يقال له :
« حسبُك » هُديت وَكْفيتٌ » وؤقيت » وتنحى عنه الشيطان » . 1

وعن أم سلمة رضى الله عنها أن رسول الله عدم كان إذا خرج من بيته قال :

0 بسم الله , توكلت على الله » اللهم إنا نعوذ بك من أن نزل أو نضل أو
نظلم أو نظلم . أو نجهل أو يجهل علينا » ..

« ثم اشرع معه بالتزامه آداب الطريق :

- علّمه أن مشي على الأرض هونا ( مشيا لينأ رفيقاً ) » لقوله تبارك وتعالى +
© وعباد الرحمن. الذين يمشون على الأض هوناً وإذا خاطبهم الجاهلون قالا
سلاماً © .

( الفرقان : 517 )


00 7 الي

- علمه أن يغض بصه عن النساء الاجنبيات ‎٠»‏ لقوله تبارك وتعالى :
( قل لامؤمنين يغضّوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم 6 وقوله : ‎١‏ وقل للمؤمنات
يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن .. ©

)5 ‏(النور:‎ ٠
‏علّمه أدب السلام وهو أن يسلم بلفظ ( السلام. عليكم ) وأن يرد بلفظ‎ - .
. ) ‏وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته‎ (

ويمكنك - أخخي المربي - أن ترجع إلى القسم الثاني من كتاب ( تربية الألاد في
الإسلام ) لتقرأ بحث ( أدب السلام ) حتى ترشد ولدك إليه ‏ وتُخلّقه به .

ومن أدب السلام إقراء السلام على من يعرف ومن لم يعرف »ء لما روى الشيخان
عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن رجلا سأل النبي عله » قال :
أي الإسلام .خير ؟ قال : تطعم الطعام وتقرأ السلام » على من عرفت ومن
لم تعرف .

- علّمة إذا لقي أحداً من إخوانه أن يصافحه ء لما روى أبو داود والترمذي
بإسناد صحيح » عن الباء بن عازب رضي الله عنه قال : قال رسول الله َيه :
« إذا التقى المسلمان فتصافحا » وحمدا الله » واستغفراه غفر لهما » .

وف رواية » قال : قال رسول الله عَييَْهِ : « ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان
إلا غفر لهما قبل أن يتفرّقا » .

- علّمه أن يتجنب أخطار الطريق » وذلك بأخذ الحذر من المركبات والمشي على
الرصيف » لعموم قوله تبارك وتعالى :

ولا تلقوا بأيديكم إلى التبلكة 4 .

- علّمه ألا يلقي على الأرْض ما يؤذي الناس كإلقاء أشياء تسبب الانلاق »
لقوله عليه الصلاة والسلام : « لا ضرر ولا ضرار » » 5 عليك أن تعلمه أن يرفع
عن الطريق ما يؤذي المارّة من رفع حجر أُو إماطة ضر » لما روى البخاري عن أني
هريرة رضي اللّه عنه عن النبي عله أنه قال : « الإيمان بضع وسبعون شعبة :أعلاها
قول : .لا إله إلا الله » وأدناها إماطة الأذى عن الطريق » .



الل

- علمه على العموم حق الطريق » لما روى الشيخان عن أبى سعيد الخدري رضي
الله عنه عن النبي عَيُّْه أنه قال : « إِيم والجلوس في الطرقات » » فقالوا يا رسول
الله :ما لنا من مجالسنا بد نتحدث فيها » فقال عليه الصلاة والسلام : «فإذا أبيم
إلا امجيس فأعطوا الطريق حقّه » قالواء وما حق الطريق يا رسول الله ؟ قال :
» غض البصر 2 وكف الأذى » وره السلام 2 والأمر بالمعروف داتعي عن
المنكر » .

- علمه إن ذهب إلى المدرسة أو المصنع أن يؤدي حق الرفيق : السلام إذا
لقيه » وعيادته إذا مرض » وتشميته إذا عطس ‎٠.‏ وزيارته في المناسبات » وإعانته وقت 3
الشدّة » وإجابة دعوته إذا دعاه ..

ريط ا ا حق الرفيق ) في القسم الثاني من

علمه أبضا أن دي حق معلمه سواء اء أكان معلما في منرسة أو كان معلا في
معمل : أن يتواضع له ؛ أن ينظر إليه بعين الإجلال والاحترام » ألا ينسبى له فضله
عليه , أن يصبر على سوه خلقه إذا غضب . أن يجلس بين يديه جلسة الأدب » أن
يدحل :عليه باسعكذان » أن يصغي إليه عند التحدث ..

وقد فصلنا القول أيضاً عن هذه الحقوق في كتاب ( التربية ) الآنف الذكر» .
فارجع إليه - أخي المربي - تجد البحث وافياً مدعماً بالشواهد والدليل .

وأخيراً أوصه قبل أن يخرج بتقوى الله عز وجل . ومراقبتة في السر والعلن »
وانحافظة على الصلوات في أوقاتها . والا يصحب إلا أهل التقوى والايمان , وألا
يظهر منه سوء أدب . أو فساد خلق يسيء إلى سمعته . ويل بوقاره !..

( ب ) وعند المساء يتبع المربي المنبج الآق

© احرص على أن تكون صلاة المغرب والعشاء في مسجد الحي :'

للحديث :دز صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذّ ( الواحد ) بسبع وعشرين
درجة » رواه الشيخان .



لل

- احرص على أن ترتدي وأولادك ثوب الزينة عند كل صلاة لقوله تبارك وتعالى :

ف[ خذوا زينتكم عند كل مسجد 4 . ( الأعراف :5)

- احرص على ألآ يأكل ثوماً ولا بصلا عند الذهاب إلى السجد حت لا يتأنى
الناس » لما روى الشيخان عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله عَهِ قال : « من

- احرص على أن يظهر بمظهر الأناقة والنظافة والطّيب في المسجد وف كل
مكان » لما روى الترمذي عن سعيد بن المسيب عن عامر بن سعد عن أبيه عن النبي
َه أنه قال : « إن الله طيب يحب الطيب » نظيف يحب النظافة » كريم يحب
الكرم » جواد يحب الجود » فنظفوا أفنيتكم ولا تشبهوا بالييود » .

أما المرأة فلا تمس الطيب إذا أرادت الخروج إلى المسجد » للحديث الذى رواه
مسلم : « إذا شهدت إحداكن المسجد فلا تمس طيباً » لعدم إثارة الفتنة بين
الرجال .

- احرص على أن يكون الدخول الى المسجد بسكينة ووقار » لما روى الشيخان

عن أبي قتادة رضي الله عنه قال : بيها نحن نصلّي مع رسول الله عله إذ إذ سمع جَلَبَة
رجال ( ضحّة ) » فلما صلى قال : ما شأنكم ؟ قالوا : استعجلنا إلى الصلاة »
قال : ( فلا تفعلوا» إذا أتيتم الصلاة فعليكم بالسكينة » فما أدركتم فصلوا ء
وما فاتكم فأتموا )

- احرص على قراءة هذا الدعاء عند الخروج إلى الصلاة لما روى أحمد وابن ماجة
وابن خركة .. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله عل
يقول من خرج من بيته إلى الصلاة فقال :

« اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك , وبحق خروجي إليك . إنك تعلم
أنه لم يخرجنى شر ولا بطر , ولا سمعة ولا رياء » خرجت هربا وفراراً من ذنوي
إليك . خرجت رجاء رحمتك . وشفقة من عذابك , خرجت اتقاء سخطك »
وابتغاء مرضاتك , أسألك أن تنقذني من النار برحمتك » .


كل

وروى مسلم أيضاً :

« اللهم اجعل في قلبي نوراً . وفي لساني نوراً » واجعل في سمعي نواً ,
واجعل في بصري نوراً ؛ واجعل من خلفي نوراً » ؛ ومن أمامي نوراً ؛ واجعل من
فوقٍ ورا » ومن تحتي نوراً . اللهم أعطني نوراً » .

- فإذا وصلتم إلى المسجد . فاحرصوا على تقديم الرجل العنى عند الدخول
واقرؤوا هذا الدعاء :2 -

« أعوذ بالله العظيم . وبوجهه الكريم » وسلطانه القديم . من الشيطان
الرجم » .

« اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد »

« رب اغفر لي ذنوبي . وافتح لي أبواب متك » .

م ورد فيما رواه أبو داود ومسلم والنسائي والترمذي .

- احرصوا على صلاة ركعتين تحية للمسجد قبل الجلوس » لما أخرج
الشيخان .. عن أبي قتادة رضي الله عنه أن النبي مُه قال : « إذا جاء أحدم
المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس » .

- بعد الانتباء من صلاة الجماعة اشرع مع أولادك بالأذكار الواردة التي سبق
ذكرها .

- فإذا خرجت من المسجد قدم الرجل اليسرى عند الخروج واقرأً هذا الدعاء :

« اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد » .

« رب اغفر لي ذنوبي ‎١‏ وافتح لي أبواب فضلك » .

فاحرص على أن تعلمها أولادك » بعد أن يقتدوا بك في تطبيقها .

© أحرص على أن يؤدوا واجباتهم المدرسية من كتابة وظائف ‎٠‏ ومراجعة
أبعىاث 3 وحل مسائل 3 وفهم دروس : :. على أحسن وجه ) وأرشدهم إلى أن
يتقنوا أعماهم , وينجزوا دراستهم على أكمل مثال تحققاً ُقوله عليه الصلاة والسلام

فيما رواه الببيقي عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله عله قال : 1


0
«<© إن الله يحب إذا عمل أحدم عملا أن يتقنه » .
ولا -بأس في تذكير الولد دائماً فضيلة العلم والتعلم بالآيات القرآنية » والأحاديث
النبوية » والكلممات التوجيبية
- .فتذكيره بالآيات :
هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون » .

9 ‏الزمر:‎ ١
# ‏يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات‎ ل٠‎
) 3 : ‏المجادلة‎ (
. 4 ‏وقل رب زدفي علماً‎
) 7354 : ‏(طه‎
‎. © ‏إنما يخشى الله من عباده العلماءٌ‎
) 58 : ‏فاطر‎ ١

- وتذكيره بالأحاديث :

روى الترمذي عن أبي هريرة أن رسول اللله عل قال : « الدنيا ملعونة » وملعون
ما فيها إلا ذكر الله » وما والاه ( أطاعه ) .. وعالاً أو متعلماً » .

وروى الترمذي عن أنس : « من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتى
يرجع ".2

وروى الترمذي عن أبي أمامة : « فضل العالم على العابد كفضلي على أدنام ..
إن الله وملائكته وأهل السموات و«الأْض حتى الملة في جحرها » وحتى الحوت
يصلون على معلمي الناس الخير » .

- وتذكيره بالكلنات التوجيبية ':

كأن يقول المرني للولد : إن العلم يرفع من قدر الرجال » ويجعلهم في مصافٌ
العظماء الأبطال 3 ويكونون محل احترام الناس » وتقدير امجتمع ..


14535

وإن الجهل مهدم بيوت العز والكرم . ويجعل من المتصفين به أناساً لا وزن لهم
ولا احترام بان صفوف العلماء » وطبقات المثقفين » ورجال الفكر والإصلاح ..
ورحم الله الإمام الشافعي حين قال : « من أراد الدنيا فعليه بالعلم ‎٠‏ ومن أراد
الآخرة فعليه بالعلم » ومن أرادهما معاً فعليه بالعلم » :

ورضي الله عن الإمام علي حين قال :

فقم بعلم لا تبغ به بدلا
الناس موق وأهل العلم أحياء

إلى غير ذلك من التوجيبات القيمة التى تحضّ على العلم » وترغب فيه » وتبيّن
من منزلته الكبرى عند الله » وعند الناس ..

والمربي لا يعدم الوسائل في تلقين الولد فضل العلم والعلماء سواء ما يتعلق بسرد
الموعظة » أو ما يتعلق بعرض القصة . أو ما يتعلق بضب الأمثال » أو ما يتعلق
بالاستشهاد بالشعر وأقوال السلف ..

© احرص على أن تلقن أولادك في السهرة فضيلة خلقية , أو مأثرة اجتاعية »
أو معجزة نبوية » أو قصة تاريخية ‏ أو حقيقة علمية .. ليستفيد الأألاد من
توجيهاتك ‎١‏ ويتأثروا من مواعظك .

ولنضرب على ذلك مثلا : /

حينا تمر على المسلمين مناسبة عظيمة كمناسبة ( الإسراء والمعراج ) مثلا »
إجمع - أي المرني - أهلك وأولادك لتبين لهم الحقائق التالية :

‎١‏ - حادثة الإسراء والمعراج معجزة خالدة أكرم الله بها نبينا العظيم صلوات الله
وسلامه عليه في وقت عصيب .» وزمن رهيب » في وقت أمعن الكافرون في تعذيبه »
والتصدي لبعوته » والتدكيل بأتباعه وأصحابه ..

‏قبل الهجرة بعام كان الإسراء والمعراج »أو بالأحرى كان الإعزاز والإإكرام » كانت
الرحلة المباركة في ملكوت السموات والأَرض ..



146

" - ما معنى الإسراء والمعراج ؟

معنى الاسراء : توجهه صلوات الله عليه ليلا من مكة إلى بيت المقدس في
لحظات .

ومعنى المعراج : صعوده عليه الصلاة والسلام إلى السبع الطباق في نحات .
وكلا الإسراء والمعراج كان بالروح والجسد ‏ لتسطر لرسولنا العظيم المعجزة الخالدة
في سجل معجزاته الكثية التي هي دلائل صادقة على نبوته » وبراهين ناطقة على
صدق رسالته ..

" - ما هي أهم المشاهد التي رأها النبي عليه الصلاة والسلام في رحلته
المباركة ؟

روى الطبراني والبخاري والبيبقي والبزار .. أنه عليه الصلاة والسلام : « مر على
قوم يزرعون ويحصدون في يوم » كلما حصدوا عاد كا كان » فقال لجبريل عليه
السلام ما هذا ؟ قال : هؤلاء المجاهدون في سبيل الله » تضاعف لهم الحسنة إلى
سبعمائة ضعف » وما أنفقوا من شيء فهو يُخْلفه وهو خير الرازقين » .

- «ثم أني على قوم رضخ رؤوسهم بالصخر ( تكسر ) » كلما رُضخت
عادت ا كانت ء ولا يفتّر عنهم من ذلك شيء » فقال : ما هذا يا جبيل ؟ قال :
هؤلاء الذين تتثاقل رؤوسهم عن الصلاة المكتوبة » .

- هم أتي على قوم على أقبالهم رقاع » وعلى أدبارم رقاع ‎٠‏ يسرحون ؟ تسرح
الأنعام يأكلون الضريع » والزقوم » ورضف جهنم » فقال : ما هلاه ؟ قأل : هؤلاء
الذين لا يوْدّونَ زكاة أموالهم » وما ظلمهم الله » وما ربك بظلام. للعبيد » .
2000 ثم أني على قوم بين أيديهم الحم نضيج » » في قدر » ولحم نيء خبيث في
قدر » فجعلوا يأكلون من النيء الخبيث » ويدعون النضيج » » فقال : ماهؤلاء
يا جببيل ؟ قال : هذا الرجل من أمتك تكون عنده المرأة الحلال الطيب » فيأتي

أمرأة خبيثة فيبيت عندها حتى تصبح » والمرأة يكون عندها الرجل الحلال » فتأتي
رجلا خبيثاً » فتبيت عنده حتى تصبح » .



ول
ب - «ثم أنى على قوم تُمرَضُ ألسنتهم وشفاههم بمقاريض من حديد » كلما
قرضت عادت "م كانت لا يفتّر عنهم من ذلك » قال : ما هذا يا جبريل ؟ قال :
هؤلاء خطباء الفتنة » .

- « ومرّ بقوم مشافرهم كالإبل » يلتقمون جمرأ فيخرج من أسافلهم . فسأل
جبيل مَنْ هؤلاء ؟ فقال : هؤلاء الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً » .

- « ومر بقوم يقطع من جنوبهم اللحم ثم يطعمونه » فسأل جبيل من هؤلام ؟
فقال : إنهم الغمازون اللمازون » ( أي المستهزؤون العيّابون ) .

إلى غير ذلك من هذه المشاهد التي مُكَلت للنبي عليه الصلاة والسلام ليلة
ومعراجه .

وقد صح عنه عليه الصلاة والسلام أنه اجتمع ف هذه الرنحلة المباركة بالأنبياء
والمرسلين يرحبون به ويسلمون عليه » أنه مله صلَى بهم جماعة في المسجد
الأقصى .

ويستطيع المربي بعد سرد هذه المشاهد أن يركز على أهمية الصلاة » ومصير الذين
يتشاقلون عنها » وماذا يلقون من إهانة وعذاب » وإن الصلاة فرضت في السماء ليلة
الإسراء والمعراج » ليعرج المسلم بروحه في لحظات النشوع إلى السماء يستمد من
الله عر وجل عنم الحياة © وروح الجهاد 3 وحساسية التقوى . ‎٠.‏ وفي ذلك ترفع
للمسلم عن رعونات الحياة 3 ووساوس النفس الأمارة 3 ومطامع الدنيا الفانية 6

كا أنه يستطيع أيضاً أن يحذّر من الزنى » وأكل المال بالباطل » ومن الغيبة
والفيمة » والاستهزاء بالآخرين . : وذلك في التعليق على كل مفسدة ذكرها عليه
الصلاة والسلام فى سرد مشاهده بعد أن انتهى من رحلته المباركة . ....عسى أن ينزجر
الأؤلاد عن الفساد حين يعرفون شيئاً عن نباية المفسدين ومصيرهم !!.. ‎١‏


يل

4 - ماهي صلة المسجد الحرام بالمسجد الأقصى ؟

يقول الدكتور مصطفى السباعي رجمه الله في مقال له : ( أما صلة المسجد
الحرام بالمسجد الأقصى فهو صلة الشرف بالشرف » فسكان مكة أشرف أهل الأرض
لأنهم حراس الكعبة وسدنيُها من لدن إباهيم عليه السلام » والمسجد الاقصى هو
مهبط الرسالات » وملتقى النبوات في فترات طويلة من التاريخ .. فيجب أن تنطلق
مواكب التحرير من هاتين البقعتين . وتسير كتائب الايمان من هذين المسجدين ..
لييتدي العالم الضال , والإنسانية الحائرة بنور الايمان » ورسالة الإسلام .. وتمضي
السنوات بسرعة فائقة بعد حادئة الإسراء » وإذا المسلمون يدقون أبواب بيت المقدس
هادين وفاتحين , ثم إذا هم ينطلقون من بيت المقدس شقا وغربا » وجنوبا وشمالا ..
ليضعوا الشام , والعراق . ومصر في مملكة واحدة.. تنبعث منها جيوشهم إلى
أنحاء الدنيا فاتحة مرّرة ..

هذا أول أنباء المعجزة الخالدة من قصة الإسرا ء » وهذا أول تفسير واقعي وسياسي
لمغزاها الكبير العميق .. ثم مضي التاريخ مسرعاً وإذا جيوش الصليبيين تدق أبواب
بيت المقدس » وإذا المذابح تجري أتماراً في شوارعها ومسجدها الأقصى . وإذا هي
عاصمتهم الدينية لمدة تقترب مئة سنة . . ثم يمطبي التاريخ مسرعاً » فإذا صلاح الدين
الايوني يدق أبواب بيت المقدس مرة أخرى ‎٠‏ ويحررها من ربقة الصليبية الجائرة » فلا يراق
دم , ولا تنتبك حممة » ولا يخفر عهد .. ويظل بيت المقدس وفلسطين كلها تحت
حكم المسلمين » وتظل كنائسها ومعابدها أمانة في أيديهم » يحسنون القيام بها »
والحفاظ عليها حتى تدخلها جيوش الحلفاء في الحرب العالمية الاولى . ويقول القائد
الانكليزى ( ألنبي ) قولته المشهورة : ( الآن انتبت الحروب الصليبية ) » يقول ذلك
وهو يظن أنهم انترعوها إلى الأبد بن أي المسلمين » ويأنى الإنكليز أن يخرجوا من ‎٠‏
‏فلسطين إلا بعد أن يخلفوا وراءهم صنيعتهم القزم ( إسرائيل ) .



يلق

ها هي الدول.الكبري تساند اليبود » وتفتعل الحروب الطاحنة لتنفيذ انخطط
الذي تحلم به إسرائيل حتى انتبت المأساة فى حرب 1937 / أن يقع المسجد
الأقصى » وبلد الإسراء والمعراج فريسة سائغة في قبضة الييود .. «لايزال الصراع قائما
بفصوله الدامية بيننا وبين اسرائيل » ولسنا ندري ما تكشف به الايام القريبة عن نتائج
هذا الصراع » وعن مطامع اليهود التوسعية !!..

فهل عرفنا السر في حادث الإسراء ؟ وهل أدركنا أي مغزى عظم قد انطوى عليه
هذا الحادث المعجز ؟ ) .

© - ما هو واجب المسلمين تجاه فلسطين والمسجد الأسير المستغيث ؟
هو في الحقيقة واجب شاق وصعب » بل مسؤولية كبرى أمام الله وأمام التاريخ »
وأمام الأجيال الحاضة والمستقبلة ..

لقد وضع رسول الله مي بهذا الإسراء أمانة عظيمة في أعناقنا نحن المسلمين »
وهي أن نحرر المسجد الأقصى ؛ وما حوله من براثن اليبودية الغادرة » وربقة الصهيونية
الحاقدة وأن تحتفظ. بأرض فلسطين كجزء لا يتجزاأ من وطننا الإسلامي الكبير ء وأن

نواصل الكفا اح » ونريق الدماء » ونقدّم المهج والأرواح .. حتى نخلّص آخر شبر من
أرض الإدماء والماج من الغزاة المعتدين » والبغاة الظالمين ..

( إن اسائيل لن تزول » وفلسطين لن تتحرر إلا على أيدي المؤمنين الصادقين »
الراكعين الساجدين » والآمرين بالعروف , والناهين عن المنكر » والحافظين الحدود
الله ‎٠‏ الذين يخوضون المعارك أطهاراً متوضئين .. أوك الذين لا يقف لهم أحدء
ولا تصمد أمامهم قوة إذا نادى فيهم المنادي ( الله أكير ) » ( هبي يا ري الجئة ) »
( يا نصر الله اقترب ) » ( يا رجال القران زينوا القران بالفعال ) .


434

أوانك الذين آمنوا بأمهم إِنْ فقدوا ولاية الناس » ونصة العالم » ومساعدة البول .
فإن معهم جل شأنه ( وى بال وكا » وكفى بلله نصوا) » وإن معهم جنود
الله ( وما يعلم جنود ربك إلا هو ) » أواك الذين ستتحزر بهم فلسطين وتُقتلع بهم
جرثومة اليهودية من أرض الإسلام » ليس طؤلاء هدف إلا إعلاء كلمة الله »
ولا عنوان إلا الاسلام » ولا شعار إلا العبودية لله » ولا هتاف إلا الله أكبر )20

فكل تحرير لفلسطين عن غير هذه المعاني والشعارات .. لا يكون من ورائه -
والله - إلا التكسات والوكسات ولهزم المنكرة .

يقول عليه الصلاة والسلام : « لاتزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق
لا يضرهم من خالفهم حتى يأن أمر الله » رواه الشيخان .

فنرجو من الله أن يببىء لعزة الإسلام أجيالا مؤمنة تكون من تلك الطائفة التى قد
اختارها الله لنصة دينه » وإعلاء كلمته » والجهاد في سبيله ..

فيا مَن أخلص نفسه لله » ويا من باع دنياه بآخرته » ويا من أرخص الروح يوم
ينادي المنادي : حي على الجهاد » هبي ريح الجنة » يا نصر الله اقترب !1..

وعلى المرني أن يركز في ذهن الألاد قضية الجهاد في سبيل الله لتحرير الأرض
المقدسة بشكل مستمر دائم كلما وجد الفرصة سانحة » والظروف مواتية ... لتتأصل
في نفسية الولد حب الجهاد » وتترسخ في قلبه مسؤولية الأجيال في تخليص المسجد
الأقصى من براثئن الييود » وتحرير فلسطين من دنس الصهيونية الغاشمة . فالتوجيه
الداتم له أثه الأكبر » والنقطة الدائمة تؤثر في الحجر !!..

وهكذا يستطيع المربي في كل أمسية أن يوجه أرلاذه بما يتلاءعم مع إصلاحهم
الأحلاتي » وما يرتبط بواقعهم الاجتاعى » وما يتصل بتوعيتهم الفكرية والتايضية ..

ولا بأس بالاستعانة ب بكتب التفسير والحديث القديمة والمستحدثة.. ”م عليه أن

‎)١ 2‏ من كتاب « دروس من النكبة » للاستاذ القرضاوي .



ف
يستعين بالكتب التى عالجت تزكية النفوس » ووقائع السية والتاريخ » ونظم الإسلام
المتنوعة("© .. وعلى الله قصد السبيل .

» احرص على إدخال المرح والسرور في جو العائلة » ومحيط الأرة ..

- وذلك بإجراء مسابقات ثقافية بين الأألاد المدف منها : قدح الأذهان »
وشحذ العزائم 2 وتكوين الثقافات » ونشر روح المرح في جو الاسرة .

- وبإلقاء النكات الطريفة » واللطائف الجميلة » والحكايات الظريفة .. الهدف
منها : تجديد النشاط » وقتل السامة والملل في النفوس ..

- وبالقيام بألعاب رياضية » ومحاورات أدينة » وتمثيليات اجتاعية وتاريخية ..
الهدف منها : تنشيط الدورة الدموية » وتثبيت الدعاتم الخلقية » وتكوين التوعية
الفكرية ..

وقد مر بك - أخي المرني - نماذج من ممانحته عليه الصلاة والسلام
للأصحاب » ومن ملاعبته للصبيان » ومن سته للهو المادف المباح ‎٠‏ فتأسى بنبي
الهدى والرحمة والتساع » لتضفي على البيت: المرح والحبور » وتدخل في نفوس أولادك
الفرح والسزور ..
ُ. احرص على أن يكون النوم للجميع باكرا لك السهر مضرٌ بالصحة ‏ مرهق
للأعصاتب 2 قائل لبركة البكور ) همسبب لفوات الصلاة عند الفجر 34 وارتخاء البدن
عند النبوض. * 3

والنوم باكراً والاستيقاظ باكرا هما من سيماء الإسلام » ومن فعله وتوجيهه عليه
الصلاة والسلام .

و١‏ ) من كنب التفسير التى اقترحها :

التفسير لابن كثير .'« الظلال » للمرحوم .سيد قطب .

من كتب الحديث : « الترغيب والترهيب » للمنذري » « رياض الصالحين » للتووي ..

من كتب التركية للنفوس : «الإحياء » للإمام الغالى » « مختصر منهاج القاصدين » لابن قدامة المقدابي »
« رسالة المسترشدين » للمحاسبي .

من نظم الإسلام والسيرة : « فقه السية » للاستاذ البوطي والغزالي » « روح الدين الإسلامى » للأستاذ
طبارة » « النظم الإسلامية » للتكتور صبحي الصلع .


فى

أما النوم باكراً من سيماء الإسنلام فلكراهته د النوم قبل العشاء والحديث
بعدها » لما روى البخاري عن أني برزة الأسلمي رضي الله عنه أن رسول الله علد
« كان يكره النوم قبل العشاء » والحديث بعدها » .

والحديث بعدها إذا كان لغرض نافع » وتربية فاضلة » وتعليم معي؛. .. فإنه جائز »
ما روى البخاري وأحمد عن عمر رضي الله عنه قال : « كان يسول ال مله يسار
عند أبي بكر رضي الله عنه الليلة » كذلك في الأمر من أمور المسلمين وأنا معه » .

وأما السمر بعد العشاء مع الأهل فجائز مطلقاً » لما روى مسلم عن ابن عباس
رضئ الله عنهما : « رقدت فى بيت ميمونة ليلة كان النبي مُه عندها لأنظر :
كيف صلاة رسول الله يه ؟ قال : فتحدث النبئ عه مع أهله ساعة ثم

رقد .. »6 .

وأما السهر في اللغو والغيبة والمصية كا يسهر الناس اليوم على أكل لحوم الناس »
ومشاهدة مرائي التلفاز الآثمة .. فإنه حرام باتفاق .

وأما أن الاستيقاظ باكراً من توجيباته عليه الصلاة والسلام » فلما روى
الطبراني في الأسط عن النبي عم : « بورك لأمني في بكورها » .

لوعو والراحة » حتى ينشط كل النشاط في تحمل أعباء 9 ل رتكاليقها ‎٠.‏

والولد بشكل خخحاص ينبخي الاعتناء به من ناحية صحته ونومه لأنه بر بأطوار لثمو
الجسمي والعقلي والنفسي . . فعلى الأقل يجب أن يكون نومه” بين اليوم والليلة ثماني
ساعات » وإلا .. فإن جسمه سيتعرض للضعف والانبيار. .

والنبي صلوات الله وسلامه عليه كان ينام القيلولة بعد صلاة الضحى ؛ ليعوض
ما فاته من النوم ليلا ليلا .. وهذا توجيه كريم لهذه الأمة حتى تكون صحيحة الجسم »
قوية الهمة » متجددة النشاط والحيوية ..



فل
© احرص على أن يقبّل الأولاد قبل نومهم يد» أبوييم ‎٠»‏ وأن يقرأوا دعاء
النوم المأثور » وأن ينوا الاستيقاظ للتبجد وصلاة الفجر . ليستأنفوا برنائجهم
اليومي من جديد .
ش من السنة إذا أويت إلى الفراش أن تنفضه بإزار مخافة التعرض لحشرة مؤذية » ثم
تضطجع عى شقك الأيمن وأنت على وضوء » ثم تقول :
« الحمد لله الذى أطعمنا وسقانا . وكفانا وآوناء فكم ممن لا كافي له
ولا مُؤوى »

( مسلم وغيه )

ثم تقرأ آية الكرمبي .
ثم تنفث في يديك » وتقرأ .
- قل هو الله أحد ..
- قل أعوذ برب الفلق ..
- قل أعوذ برب الناس ..
وتمسح ببما ما استطعت من جسدك » تفعل ذلك ثلاث مرات ( البخاري
ومسلم ). )00
ثم تسبّح الله ثلاث وثلاثين .
وتحمد الله ثلاثا وثلاثين .
وتكبّر الله ثلاثاً وثلاثين . ( مسلم ) .
ثم تضع يدك المنى تحت خدّك وتقول ( اللهم قني عذابك يوم .تبعث عبادك )
ثلاث مرات . ( الترمذي ) .

وأخيراً تقرأ هذا الدعاء :

‎١ (‏ ) ارجع إلى بحث « تقبيل يد الكبير ) من كتاب « تربية الألاد في الإسلام » القسم الثاني صفحة : 010
لترى الدليل على جواز تقبيل اليد للكبير .



0
‎ -‏ باسفك اللهم أحيا وأموت © . 1
( البخاري ومسلم )
1 باك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه إن أمسكت نفسي فاحمها وإن
أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين *#
( البخاري ومسلم )
اللهم :رب السموات ورب الأرض ورب العرش العظم . ورب كل شىء
فالق الحب والنوى . منزل التوراة والإنجيل والقران , أعوذ بك من شر كل دابة
'أنت أخد بناصيتها © ..
( مسلم وغيو )
< اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء . وأنت الآخر فليس بعدك شيء »
وأنت الظاهر فليس فوقك شيء , وأنت الباطن فليس دونك شيء . اقض عنا
الدين » وأغننا من الفقر » .
( مسلم وغيره )

‎(١ -‏ اللهم اي أسلمت نفسي إل ليك » ووجهت وجهي إليك » وفوضت
أمري إليك , والجأت ظهري إليك رغبة ورهبة اليك لا ملجأ ولا منجا منك
إلا إليك » آهنت بكتابك الذي أنزلت » وبنبيك الذي أرسلت # .
( البخاري ومسلم )
ثم ثم بنيّة الاستيقاظ على صلاة التببّد والفجر ء فتستيقظ بإذن الله . وإذا
أصابك أرق فاقرأ هذا الدعاء فإنك تنام بإذن لله » روى الترمذي عن بِبْدّة رضي الله
عنه قال : شكا خالد بن الوليد المخزومي رضي الله عنه » فقال يارسول الله : ما أنام
الليل من الأأق » فقال له عليه الصلاة والسلام : إذا أويت إلى فراشك فقل :
« اللهم رب السموات السبع وما أظلت , ورب الأرضين وما أقلّت , ورب
الشياطين وما أضلت كن لي جاراً من شر خخلقك كلهم جميعاً أن يفرط على
أحد أو بيغي علي » عزّ جارك .» وجل ثناؤك . ولا إله غيزك ‎٠‏ لا إله

‏إلا أنت 2


فق
: ولقد رأيت - أخي المربي - أن هذا المنبج التربوي في اليوم والليلة جمع ما بين
الذكر والغبادة *واداب الإسلام » ومزج ما بين الرياضة والثقافة والمرح .. وركز على

فإذا كنت من المواظبين عليه » والمطبقين له » والمتمسكين به .. فإن ولدك +
ولاشك - سينشا على الطهر والاخلاق » ويتدرج على سلم الإيمان والتقوى '2 ويكون'
إنساناً سوياً متزناً يخشى الله في السر والعلن » ويراقبه في المنقلب والمثوى © ويلتزم
مبادىء الإسلام 5 الحا ل والتن حال .. بل يعطي للقولاد الذين حوله القدوة الصنالحة
في ورعه وتقواه ». والأسوة الحسنة في تطبيقه ومعاملته .. فاحرص على التطبيق - أنجى
المربي - من غير سامة ولا مللء حتى ترى ولدك في مصاف المتقين الأبرارا »
وما ذلك عل الله بعزيز .

ولكن عليك أن تلاحظ في هذا المنبج الأمور التالية :

) ‏أن تحرص على تطبيق ما جاء في فصل ( الوسائل الموثرة في تربية الولد‎ - ١
‏وما جاء في فصل ( مسؤولية. التربية الاجتاعية ) في توجيهاتك لألادك في الفترة‎
. ‏المسائية والصباحية وفي كل الأوقات‎

3 هذا المنبج التربوي يصلح للأولاد الذين شارفوا سنّ القييز وما بعده ؛ أما إذا
كان الألاد ما قبل سن العاشرة فعلى المريّي أن ينبج معهم نهجاً تربوياً آخر ‎٠»‏ يلخص
في شيئير
(أ) تلقينهم مبادىء العقيدة الإسلامية » وتعليمهم أركان العبادة ولأسيما الصلاة .
(ب2 تلقينهم مبادىء الأحلاق الإسلامية من صدق » وأمانه 3 وبر الوالدين » وتقيد

بألفاظ الخطاب الجميلة .. كا عليك أن تحذّرهم من الكذب والخيانة »
والعقوق » وكلمات السب والشتائم ..

وهذا المنبج التربي الآخر للصغار يتفق مع المبدأ الذى تخخطه رسول
الإسلام صلوات الله وسلامه عليه حين قال :

.< أمرنا معاشر الأنبياء أن نحدث الناس على قدر عقوهم / »ا

) ‏رواه الديلمي‎ ١


ولاو

- اجعل من المنهج اليومي جزءاً من الوقت لتسأل أولادك ماذا يتوجهون
ويتعلمون . فإن رأيت التوجيه الذي يتلقونه من المدرسة غير متلائم مع عقيدة .|
الإسلام » وأخلاق الإسلام .. فما عليك إلا أن تصحح هم الأفكار . وتحذرهم من
معلمي السوء والزيغ .. وتتخدذ الإاجراءات الحازمة تجاه من يلحدون بالإسلام 2
ويخونون أمانة الثربية الفاضلة » ويوقعون الألاد في شباك الإالحاد والضلال !..”

4 - لقن ألادك بشكل دائم مبادىء الأخوة والمحبة . والتعاون » والإيثار ‎٠‏ حتى
إذا بلغوا سن الكبر كان التعاطف فيما بينم خلقاً وعادة » وكان يرهم لأبويهم طواعية
واختيارا .. بل تراهم المثل الاعلى في التعاطف والنحبة والبر ..

د- كلما رأيت الفرصة سانحة لإخراجهم إلى نزهة في بستان » أو سَفيْقِ على
شاطىء بحر .. فعليك ألا تقصر في هذا ال حق التربوي » حتى تنشط أجسامهم »
وتترو ح نفوسهم . ويتعلموا من فنون الرياضة والسباحة والالعاب ما فاتهم ..

5 - صُمْ مع أهلك وأولادك الأيام المندوب صيامها شرعاً .. حتى إذا جلست
وإياهم على مائدة الإفطار رأوا منك البشاشة والبشر والملاطفة ... ليعتادوا صيام النفل
بقدوتك الصالحة » وأخلاقك الكرة » وأسلوبك الجميل .

- ولا بأس أن تسلك مع أولادك أسلوب الحدايا , وتلبي هم ما يطلبونه من
مال ٠أو‏ شراء حاجات .. ورحم اللّه أبا أعان أولاده عل بره .ولا ييخفى عليك ما
للهدايا من أثر كبير في تشجيع الولد على استمراره في عبادة أو مثابرة على اجتهاد ‏
أو جاح في امتحان !!..

هذه أهم الاقتراحات التي رأيت أن تتبّعها في المنبج التربوي في اليوم والليلة »
فاحرص - أخي المربي - على تطبيقها . لتكون تربيتك لأولادك على انحو الذي
يتطلبه منك الإسلام » ويمليه عليك الواجب »ء والله. هو الموفق .

اللهم اجعلنا من يستمعون القول فيتبعون أحسنه . وهب لنا من لدنك سلطانا

نصياً 3 وعزماً متيناً ‎٠‏ وإرادة قوية إنك خير مأمول ..
# ا# اهو



كلا

- نبيئة الوسائل الثقافية النافعة :
انطلاقاً من مسؤولية المريين في الواجب التعليمي تجاه من لهم في أعناقهم حق
2 والتربية » وجب عليهم أن يبيثوا هم الوسائلٍ الثقافية النافعة المتنوعة حتى
ينضج الولد عقلياً : ويتكون في الحياة فكرياً وعلمياً ..
وأرى أن هذه الوسائل تتركر في الأمور التالية :
‎١‏ - تكؤين: مكتبة خاصة بالأولاد تتناول الأصناف التالية :
(أ) مصحف كرم واضح الكلمات والتشكيل لكل ولد في الأسق .
(ب) تفسير للسور القصيرة يتلاءم مع أفهام الاللاد الذين هم في سن

القييز .
(ج) تفسمير عام للقران الكريم يتلاءم مع أفهام الأولاذ الذين هم فى سن ما بعد
القييز .

( د ) كتب خاصة بالحديث الشريف متلائمة مع العمر والفهم والثقافة .

(ه) كتب 2خاصة. بالفقه ولاسيما العبادات ‎٠»‏ متلائمة . مع العمر والفهم
والثقافة .

(و) كتب خاصة بالعقيدة الإسلامية » تتناول المعالجة بأسلوب قصة أو حوار ..

(ز) كتب خاصة بالسية النبوية والتاريخ » تناول المعالجة بأسلوب شيق » ولغة

(ح) كتب فكرية عامة تتناسب مع عقلية الألاد وأفهامهم حيث تعرض الإسلام
ككل على أنه نظام حكم » ومنبج حياة » وترد الشبهات التي يثيرها الأعداء
حول نظام الإسلام .

(ط) كتب علمية «اريخية وادبية وطبية .. تتلاءعم من أذيام الأألاد ‎٠‏ وتتفق مع
ثقافتهم ومداركهم وأعمارهم

وإليك 3 أخي المرني - بعض الفاذج عن الكتب التي يجب توفيرها لألادك في
يمكتبة.:البيت » عسى أن تقوم على شرائها ‎٠‏ لتكون لهم عوناً وذخراً في مستقبل
الأيام . . وستجد بيجانب كل كتاب العمر الذي يتناسب معةه )» وعل الله قصذ
السبيل :

3


يف

. ‏سلسلة مع الجيل المسلم » للأستاذ يوسف العظم‎ - ١
/ : ‏صدر منها‎
. ‏براعم الإسلام - القسم الاول : في العقيدة‎ - ١
. ‏؟ - باعم الإسلام - القسم الثاني : في الحياة‎
. ‏م - أناشيد وأغاريد للجيل المسلم‎
. ‏غ - أدعية واداب للجيل المسلم‎
'. ) ‏ه - مشاهد وايات للجيل المسلم .. ( نشر المكتب الإسلامي‎
‏سنة‎ ) ١5-19: ‏(السن‎
‏؟ - مكتبة الطفل الدينية ( 7 ) قصة‎
‏مولفها الأستاذ : محمد عطية الأبرائي‎
. ) ‏سنة ( مكتبة مصر‎ ) 1١-7 ( ‏ش السن‎
ْ ‏سلسلة العرب في أوربة .. ش‎ - ©
. ‏لؤلفها الأستاذ : عبد الحميد جودت السحار‎
. ) ‏سنة ( مكتبة مصر‎ ) ١١ - 1١ ( : ‏السن‎ :
: ‏ه - سلسلة قصص الانبياء‎
1 ١ ‏للؤلمها الاستاذ : عبد الحميد جودت السحار‎
. ) ‏سنة ( مكتبة مصر‎ ) 1١-15 ( : ‏السن‎
‎ْ .. ) ‏ه - سلسلة ( الخلفاء الراشدون‎
‏مؤلفها الأستاذ : عبد الحميد جودت السحار‎
. ) ‏سنة ( مكتبة مصر‎ ) 1١-1١ : ‏السن‎
‏مجموعة السيرة النبو,‎ - 5
- ‏لمؤلفها الأستاذ : عد الح جودت السحار‎
. ) ‏ش لسن : ( 11-55 ) سنة ( مكتبة مصر‎
‏سلسلة ( الفدائيون في الإسلام ) .. ش‎ - 7+
. ‏لؤلفها الأستاذ : محمد علي قطب‎
) ‏دار الوراقة : حمص‎ ( ) ١١ - 1 ( : ‏السن‎


914
8 - سلسلة مسلمات خالدات ..
لؤلفها الأستاذ : محمد علي قطب
السن : ( ‎١- ١2١‏ ) المكتبة العصرية : بيروت - صَيدا ) .
9 - سلسلة غزوات النبي عله ..
لؤلفها الأستاذ : محمد علي قطب .
السن : ( 16 - ‎١‏ ) ( المكتبة العصرية : بيروت - صيدا ) .
‎٠‏ - سلسلة القصص الديني . ش
للدكتور : محمد رواس قلعه جي
السن ‎١1-10:‏ ) سنة. طبع حلب .
‎١‏ - مجموعات أمهات الؤمنين ( ‎7١‏ ) عدداً
للأستاذ محمد أحمد برائق . 0
السن : ( ‎١١- 1١5‏ ) سنة . للإناث ( دار المعارف - مصر )
- مجموعة قصص النبيين ..
للأستاذ أبو الحسن الندوي . :
السن : ( 15 - ‎١‏ ) سنة - ( مؤّسسة الرسالة ) .
؟٠‏ - قصص القران الكرم ..
للأستاذ محمد كامل الحسن الحامي .
السن : ( 126 - ‎١8‏ ) - ( المكتب العالمي للطباعة والنشر )
15 - سلسلة أعلام المسلمين ..
السسن :8-50 ) - و مكتبة انار الإسلامية - الكويت )
- سلسلة الأبطال .. (00) عدداً.
للاستاذين + محمد عل قط ‎١‏ عمد عدر الداعوق .
السن :28-0 -( اللكبة امرية يروت ) .
5 + أناشيد البراعم المؤمنة
للشاعر محمود أبو الو
السن : ( ‎١-٠١‏ ) - ( مؤسسة الأقصى - عمان ) .


0
7 ا الخالدون 5

للأستاذ محمد على قطب
السن : ‎١٠5‏ فما فوق - ( التجارية المتحدة - بيروت )
- أبطال ومعارك ..
للأستاذين : عبد الوهاب القاسم - أحمد الدعاس
السن : ‎١١‏ سنة فما فوق - ( مكتبة البرهان -- حمص )
8 - السلسلة الجامعة امختارة ..
للأستاذ محمد نبهان خباز
السن : ‎١٠6‏ سنة فما فوق - ( مكتبة الغزاللي - حماه ) .
- مجموعة أحسن القضص ..
للأستاذ : على فكري
السن : ‎١٠5‏ فما فوق - ( دار الكتب العالمية - بيروت ) .
‎١‏ - سلسلة قصص إسلامية ..
للأستاذ : عبد الرحمن البنا
السن : ‎٠١‏ فما فوق - ( مكتبة المنار الإسلامية - الكويت )
‎7١‏ - مجموعة السية النبوية .. ( الكببية ) .
للأستاذ : عبد الحميد جودت السحار . ‎٠‏
‏السن : ‎1١6‏ سنة فما فوق - ( مكتبة مصر ) .
‎٠‏ - قصص في التاري ..
للأستاذ : محمد حسن حمصى .
.2 السن : ‎١5‏ سننة فما فوق - ( دار الرشيد - دمشق ) .
‎٠4‏ - قصص الأستاذ نجيب الكيلاني .
السن : ‎١٠١‏ سنة فما فوق ( دار النفائس - بيروت ) .
‎١‏ - مجموعة سير إسلامية . ش
للأستاذ : محمد علي دولة
‎١‏ السن : ‎١١‏ سنة فما فوق - ( دار القلم : دمشق - بيروت ) ‎٠‏



3

5 - مشاهير قادة الإسلام ..
للأستاذ : بسام العسلي
السن : ‎١١‏ سنة فما فوق - ( دار النفائس - بيروت ) .
77" - قصص وحكايات .
للأستاذ : محمد على دولة
السن : ‎١٠5‏ سنة فما فوق » ( دار القلم : دمشق - بيروت )
8 - نشيدنا .
لأني الجود وفرقته ( دار السلام : حلب )
أما الكتب الفكرية :
‎١‏ - سلسلة ( من هدي الإسلام ) .. بحوث توجيبية وتربوية متنوعة .
للمرحوم المرشد الشيخ : أحمد عز الدين البيانوني
السن : ‎١5‏ سنة فما فوق - ( مكتبة الهدى : حلب - حول القلعة )
؟ - سلسلة ( العقائد ) و ( العبادات )
للمرحوم المرشد الشيخ : أحمد عز الدين البيانوني
السن : ‎١٠١‏ سنة فما فوق - ( مكتبة الهدى : حلب - حول القلعة ) .
* - سلسلة ( أبحاث في القمة ) » بحوث إسلامية متنوعة .
لكتاب مختلفين » وعلى رأسهم الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي .
السن : ‎١١‏ سنة فما فوق - ( مكتبة الفارابي - دمشق ) .
4 - سلسلة ( كتب قيمة ) » بحوث إسلامية متنوعة .
السن : ‎٠١‏ سنة فما فوق . ( دار القلم : دمشق - بيروت )
ه - سلسلة ( بحوث إسلامية هامة ) .
. لكتاب مختلفين وعلى رأسهم مؤلف هذا الكتاب .
السن : ‎١٠6‏ سنة فما فوق . ( دار السلام : حلب ) .


وأشهر الكتاب الذين بمنوا النظام الإسلامي ككل هم :
‎١‏ - مجموعة رسائل الإمام الشهيد حسن البنا رحمه الله .
؟ - الأستاذ سيد قطب رحمه الله .

م - الاستاذ محمد قطب .

ع - الاستاذ أبو الحسن الندوي .

ه - الأستاذ علي الطنطاوي

. ‏الاستاذ فتحي يكن‎ - ١

- الاستاذ سعيد حوى .

م - الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي .

و - الاستاذ يوسف العظم . ‎٠‏ - الأستاذ متولي شعراوي .
‎١‏ - الدكتور يوسف القرضاوي . - الأستاذ يوسف العظم .

ويمكنك - أخي المربي - أن تستعين بأهل العلم الواعين » والدعاة المخلصين .
ليرشدوك إل هذه الكتب التي تتناسب مع عقلية الولد وسنه وثقافته 6 ولتي
لا تصطدم مع فكرة الإسلام عن الكون والحياة والانسان ..

وما تجدر الإشارة إليه أن المكتبة الإسلامية فقية جداً من الكتب الفكرية
والتوجيية والتعليسية اثتي تتناسب مع مرحلة الطفولة ( 0 ) سنة . وم أجد

حتى الآن من كتب هذه المرحلة فيما أعلم سوى الأستاد يوسف العظم الذي
أخرج لنا سلسلة وبباعم الإسلام ) بأسلوب سها سهل » ولغة مبسطة .
وإفي لأهيب بالكتاب الإسلاميين في أن يسئّوا أقلامهم » ويشحذوا هممهم ..
عسبى أن بملوُوا المكتبة الإسلامية بكتب تعليمية » وفكرية » وتوجيبية توضح للأطفال
دك الإسلام الكلية عن الكرن والحياة والإنسان : وتعطيهيم التصور الإسلامى
الصحيح عن أنظمة الإسلام الشاملة العامة ..
؟ - الاشتراك بمجلة أسبوعية أو شهرية :
والمواصفات لهذه المجلة هو ما يلي :
(أ) أن تكون معروفة باتجاهها الإسلامي , أو العلمي البحت ‎٠‏
‏رب) أن لا يُعرف عما يحررها الزيخ والانحراف .



14
© أن تعالج موضوعات تتصل بالمرأة والرجل على اختلاف المستويات
ود أن لا ينشر فها صور تن النضيلة والأعلاق .
فإذا فجدت - أخي المربي.- مجلة هذه مواصفاتها » فلا بأس أن تدخلها بيتك
وتكون ف متناول أولادك وبناتك . ‎١‏

من هذه امجلات :
- مجلة ( الحضارة ) السورية .
- مجلة ( المجتمع ) الكويتية .

- مجلة ( الوعي الإسلامي ) الكويتية .
- مجلة ( البعث الإسلامي ) الهندية .
- مجلة ( الدعوة ) المصرية .
- مجلة ( الاعتصام ) المصرية .
- مجلة ( الأزهر ) المصرية . '
وما شابهها من يحلات أخرى تصدر في العالم الإسلامي .
- الاستعانة بالفانوس السحري وعرض الأفلام .
ومن الوسائل الثقافية النافعة التي تنمي مدارك الولد » وتعزز من ثقافته استعانة
المرني بالفانوس السحرى » والجهاز السيغاني المنزلي لعرض أفلام تتصل بالحقائق
العلمية » والامحاد التاريخية » والمواقع الجغرافية » والتوجيهات التربوية ..
و يتنشط الولد » وتتجدد حيويته » ويقوى انتباهه .. حين يرى بأم عيئه
الحقائق العلمية والتاريخية .. متجسدة في مناظر واقعية ؛ وصور واضحة متحركة ؟..
- وم يرسخ البحث الدرامي في ذهن الولد حين يرى معالم الحج مثلا متجسدة
في مناظر واقعية تصور له مناسك هذه العبادة من مبتدئها إلى منهاها ء حيث
لا يفوته منسك من هذه المناسك إلا وقد راه كأنه حقيقة واقعة » ورؤية مائلة ؟.
- وم يفرح الولد ويبتهج حين يتعرف عن طريق الفيل على بلاد الإسلام فتتحرك ..
مشاعره الإيمانية نحوها » ويحن قلبه الصافي إليها .. لما تربطه بينه وبينها من اصرة
العقيدة » وأخوة الإسلام ؟.


ايلك
- وم يستوعب الولد الحقائق العلمية الثابته حين يرى هذه الحقائق متجسدة
على شاشة العرض كأنها رأي عين ؟.
وفي اعتقادي أن هذه الوسيلة من أعظم الوسائل النافعة في شمولية ثقافة الولد
وترسيخها في ذهنه » وتحبيبها إلى نفسه !!.
فعلى المربي “أن يسعى جهده في إعدادها وتأمينها بشكا ى دائم سواء أكان تحضيرها
عن طريق الشراء أو الاسعجار أو الإعارة ..
وثما يجب التنبيه له أن على العاملين في الحقل الإسلامي أن يبذلوا كل ما في
وسعهم ف تكوين شركات مساهمة لإخراج أفلام علمية » وتاريخية ‎٠‏ وجغرافية »
وتربوية .. تتناسب مع عقلية الأولاد وأعمارهم . ‎٠‏ ليتم تداوها في كل بيت ء وحي »
وبلد ولا يخفى ما لهذه الأفلام من أثر كبير في تعليم الولد , وثقافة الأسرة » وإصلاح
امجتمع !!..
4 + الاستعانة بوسائل الإيضاح :
.ومن الوسائل النافعة في تعليم الولد وتثقيفه استعانة المرلي بوسائل إيضا ا يضاحية توضح
لمتعلم كل غامض , ونسهل له كل لسعب » وتيسر له كل سبيل ..
وأرى أن هذه الوسائل تختص بالأمور التالية :
(أ) مصورات جغافية توضح للولد العام الإسلامى بشكل خاص «العالم البشري
بشكل عام .
(ب) مصورات عن البلاد الإسلامية توضح للولد عمران هذه البلاد » ومساجدها 2
ومصانعها » وكل ما يتصل بأحواها العامة ..
(© مصوّرات تكشف للولد عن الحضارة الإسلامية عبر التاريخ » وخلال
العصور ‎٠‏ ليرى بام عينيه ما شاده الجدود البواسل من مدنيات وحضارات
وعلوم ..
(د) مصورات تكشف للولد عن الخط البياني في الفتوحات الإسلامية » وعز
7 الإسلام ودولته .. في كل الأزمنة والعصور .
(ه) مصورات تكشف للولد عن الوسائل المرية التي كان يستخدمها الجدود



185

الأجاد في فتوحاتهم السالفة »وجهادهم الدائب » وقتالهم المستمر ..
(و) مصورات أخرى تكشف للولد حقائق العلم والادب والتارجخ ..

إلى غير ذلك من هذه المصورات التى تعين الولد في تعليمه » وتعزّز من ثقافته »
وترسخ المعلومات في ذهنه .. :

فعلى المربين أن يبذلوا الجهد في تأمينها » ويسعوا دائماً في الحصول عليها .. حتى
يروا أولادهم قد بلغوا مرتبة النضج العقلي والعلمي » وتزوّدوا بالثقافة الشاملة ..
ه - زيارة المتاحف بين كل فترة وفترة :

ومن الأمور الهامة التى ند ننصح المريين بها ونحضهم عليها _تنسيق المواعيد المحددة
لزيارة المتاحف الأثرية سنواء 2 الزيارة في بلد المربي أو بلد آخر من بلاد الإسلام .
ولاشك أن هذه الزيارة للمتاحف تفتح أمام الولد افاقاً جديدة من المعرفة »
والحضارة » وثقافة التاريخ .. م أنها تربط الولد بروابط المجد المؤثل الذي ركز دعائمه
أبطال مغاوير لهم في التاريخ ذكر » وفي الأجيال إجلال ومكانة .. كم أنها تقوّي في
نفس الولد المشاعر النفسية والقلبية لعقد العزم على بناء العزة الإسلامية » وإقامة دولة
الإسلام » وترسيخ دعائم الحضارة .. ك] حققها الجدود البواسل الأمجاد في العصور
الإسلامية الزاهية » وماذلك على الله بعزيز !!

فما عليك - أخي المربي - إلا أن تعقد العزم والحمة في زيارة دور المتاحف والآثار
مع أولادك عمبى أن تتحقق في نفوسهم معنى الإباء والشمم » وتتأصل في ذاتيتهم
حقيقة العزة والقوة والنبوض .. ورحم الله من.قال :

تلك آثارنا تدلّ علينا فانظروا بعدنا إلى الآثار

5 - زيارة المكتبات العامة كلما سنحت الفرصة : ‎٠‏

ومن الوسائل الثقافية التي تسترعي اهتام المربين العمل على زيارة الأألاد ات
العامة كلما سنحت الفرص » وواتت الظروف . سواء أكانت هذه المكتبات أثرية 0
مستحدثة .. ومن ثمرات ذلك : .ليتدرب الأألاد عل كيفية إعارة الكتب <
: والدائمة ..


486

ومن هرات ذلك أيضا تعويد الولد على الجرأة الأدبية » وأصول الارتياد للأماكن
العامة » ودور الثقافة والعلم”..

عدا ما في زيارة المكتبات من فائدة ثقافية » وتعوف عام على التراث الفكري
والعلمي لأمة الإسلام » واكتشاف لفكرة الإسلام .الكلية عن الكون والحياة
والانسان 2 وفتح افاق جديدة عن النبضة الثقافية التي مرت بها الأمة الإسلامية عبر
التاريخ وتقادم العصور ..

فاحرص - أي المربي - على زيارة المكتبات العامة مع أولادك » لتتحقق فيهم
تلك المعاني » وتتأصل في نفوسهم هاتيك القم ..
وإذا كان وقتك أو ظروفك لا يسمح لك بالزيارة » فأذن لولدك أن يصحب أهل
الاختصاص » ليكتسب منهم أصول الزيارة » وفنّ الاطلاع والمعرفة ..
تلكم - أخي المرني - أهم الوسائل الثقافية النافعة في تكوين الولد ثقافياً »
وإعداده علمياً وفكرياً ‎٠‏ فاحرص على تبيثتها لتكون دائماً في متناول ولدك » ويين
أهلك وعشيرتك .. عسى أن تجد فلذات الأكباد في المستقبل القريب قد .نضجت
عقوم » واتسعت مداركهم » وازدهرت ثقافتهم » وقويت علومهم ومعارفهم .. عدا
مهم ارتبطوا بالإسلام عقيدة وفكراً » وبالتاريخ الإسلامى روحاً وعاطفة » وبالحضارة
الاسلامية اعتزازاً وقدوة » وبالعلوم النافعة المستحدثة معرفة وثقافة ..

يمد كما

م - تشويق الولد إلى المطالعة الدائمة :

انطلاقاً من الشعار الذي رفعه الإسلام : ‎(١‏ وقل رب زدلي عاماً © رط :04 .
ل هل يستوى الذين يعامون والذين لا يعامون » . :

و ستشعاراً بمسؤولية التوعية الفكرية التي جعلها الإسلام أمانة في عنق الاباء
والمريين ..


9443

وجب على كل من يسمه أمر الولد فكريا . وتكويه علميا وثقافً أن يعزفوا الولد
أمنذ أن يبلغ سن الوعي والفييز :

بالإسلام ديناً ودولة 5

وبالقران العظم نظاماً وتشريعاً ..
وبالتاريخ الإسلامى عرة وقدوة ..

وبالثقافة الإسلامية تنوعاً وشمولا ..

وبالارتباط الحركي للدعوة الإسلامية اندفاعاً وحماسة ..

وهذا لا يتأق إلا بمطالعة واعية شاملة تتركز في. الأمور العالية :

© مطالعة لكتب فكرية تكشف ف للولد عن خلود هذا الإسلام لما يمتاز به من
مقوّمات الشمول والتجدد والاستمرار .

© مطالعة لكتب تاريخية توضح للولد العز عر الإملامي السالف ويجد المسلمين
الغابر ..

© مطالعة لكتب ترتبط بالغزو الفكري تكشف للولد عن المخططات التي يسمها
أعداء الإسلام ‎٠‏ سواء أ أكانت هذه المخططات تتصل بالمودية الماكرة » أو ترتبط
بالشيوعية الملحدة » أو تنبثق عن الصليبية الحاقدة ..

© مطالعة لكتب حضارية تكشف القناع عن حضارة الإسلام الزاهية التي
شادها الأجداد خلال العصور » وعبر التارج ..

ومن هنا كان اهتام سلفنا الصالح بتوعية أولادهم الفكرية والتاريخية والثقافية ..
وسبق أن ذكرنا في بحث ( مسؤولية التربية العقلية ).ما قَالِهِ رجال التربية الإسلاميون
في ضرورة تعلم الولد القران الكريم » وأحاديث الأخبار ؛ وحكايات الأبرار والشعر.
الجيد » وتاريخ الملاحم ومغازى رسول الله عَيتهِ .. وما ذاك إلا تأكيد بن الإسلام
حمل الاباء والمريين جميعاً مسؤولية الواجب التعليمى 3 والتوء عية الفكرية 3 وغرسن
بذور العقيدة الإسلامية اللاسخة منذ نشأتهم » وفي كل مرحلة من مراحل حياتهم .

ولكن ما السبيل إلى هذا كله ؟



لامب

السبيل هي المطالعة الفاهمة. الدائمة مع التلقين الواعي

والمطالعة لا سق الربد الما , ولا يرغب فيها إلا باتخاذ وسائل التحييب ينا )
والتشويق إليها ..

وأرى أن هذا التشويق يتركز في التقاط النالية :

© أن نوازن له ما بين العلم والجهل , ونقارن له أيضاً ما بين العلماء والجهلاء ..
وهذه الموازنة والمقارنه طريقة القران الكريم في الإقناع وإقامة الحجة . قال تعالى :

<( قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون » (الزمر 5

وم يقتنع الولد » وينكبٌ على الدراسة والمطالعة حين تتضح له له كرامة العلماء »
وشقارة الجهلاء ؟

وم تتحرك نفسه شوقاً إلى العلم حين يسمع ما لطالب العلم من منزلة عالية »
وفضل عظم عند الله عز وجل(" » وعند الناس ؟

- قال معاذ بن جبل رضي الله عنه : ( العلم حياة القلوب من الجهل ‎٠‏ ومضباح
الأبصار من الظلمة ‎٠‏ وقوة الأبدان من الضعنف 2 يبلغ بالعبد منازل الأخيار والأبرار 05
والدرجات العلى في الدنيا والآخرة » والتفكير فيه يعدل الصيام » ومذاكرته تعدل
القيام » وبه توصل الأرحام ؛ ويُعرف الخلال من الحرام , وهو إمام والعمل تابعة + '
ويُلهمةُ السعداء » ويكرمة هُ الأشقياء الى

- وقال العلامة نصير الدين الطوسي ف أول. رسالته ( آداب المتعلمين ):
( شف العلم لا فى على أحد . إن العلم هو امختصضّ بالإنسانية » لأ جميع

الخصال سوى العلم يشترك فيه الإنسان » وسائر الحيوانات كالشجاعة والقوة
والشفقة وغيرها » وبه 7" الله تعالى فضل ادم عليه السلام على الملائكة » وأمرهم

‎١ (‏ ) سبق أن ذكرنا في مواطن كني من هذا الكتاب فضل فضل العلم والعلماء .
(15) هله الأقوال الثلاث من كتاب « رسالة المسترشدين » للمجاسبي . ‎٠‏ تحقيق فضلية الاستاذ الشيخ
عبد الفتاح أيو غدة حفظه الله .



584

بالسجود له وأيضاً هو الوسيلة إلى السعادة الأبدية إن وقع العمل على
مقتضاه )20 ,

- وقال الحسن البصري رحمه الله : ( لو كان للعلم صورة لكانت صورته أحسن
من صورة الشمسر والقمر والنجوم والسماء .. )50 .. ‎١‏

© إقامة مباريات بين الألاد : بعضها لأسرع قراءة وبعضها لمطالعة أكثر عدد
مكن من الكتب فى وقت محدد أ ثم تعقد اختبارات لهم في ذلك » ومنح الأوائل
جوائر مغرية ة أو رمزية للاندفاع والتشجيع . . وهذه الوسيلة في !كرام الولد وتشجيعه
فيما يحسنه من عمل » وما يظهر به من تُحلق جميل » » هى ما حض عليه الإمام
الغزالي » ورغب فيه » يقول رحمه الله في الجزه الثالث فى إحيائه : ( إذا ظهر من
الصبي خخلق جمرا ل ء وفعل محمود فإنه ينبغي أن يكرم عليه » ويجازى عليه بما يفرح
به » وبمدح أمام الناس لتشجيعه على الأخلاق الكريمة » والأفعال الحميدة .. ) .

وإكرام الولد وتشجيعه بالجائزة أو الهدية أو الخطاب الجميل » يتفق مع قوله عليه
الصلاة والسلام فيما فيما رواه الطبرافي : « عهادوا تحابوا » » ومع قوله عه فيما رواه أبو
داود د والنساق : « من أسدى اليكم معروفاً فكافؤوه ‎٠‏ فإن م تستطيعوا فادعوا
له » » ويتفق مع ما رواه ابن عمر رضي الله عنهما « أن لبي م سيق بين الخيل
وأعطى السابق » رواهة أحمد .

© إفهام الولد أن ما يقر ويتعلمه من قراءة مفيدة » وعلم نافع .. إذا قن بالنية
الصالحة » والقصد الحميد كان له ثواب القانتين المتعبدين » لقوله عليه الصلاة
والسلام - فيما رواه الشيخان - :

« إغا الأعمال بالنيات » وإنما لكل أمرىء ما نوى .. »
‎٠‏ ويستنتج الفقهاء من هذا الحديث هذا الحكم :
( إن النية الصالحة تقلب العادة عبادة ) .

ر1)ء( ؟) هذه الأقوال الثلاث من كتاب « رسالة المسترشدين » للمحاسبي . تحقيق فضيلة الأستاذ
الشيخ عبد الفتاح أبو غدة حفظه الله .



144
ولا شك أن للد حين يعلم أنه مأجور على المطالعة » مجزي من قبل الله عز وجل
علي تحصيل العلم » والتزود من الثقافة .. فإنه يقبل بكليته على القراءة دون تواكل أو
تقصير !!.. 1
© تبيئة الأجواء الصافية الحادئة المريحة .. من أضواء منيرة » ومناظر خلابة »
وهدوء تام » وتدفئة مناسبة أيام الشتاء » وتبوية ملائمة أيام الصيف .. فإن هذا كله
بما يساعد في الإقبال على المطالعة » والتشويق إليها » والتحبيب بها .
© توفير الكتب المتنوعة للولد.سواء أكان توفيرها في مكتبة البيت » أو في مكتبة
المدرسة » أو في مكتبة المسجدء أو في المكتبات العامة ..
ولاشك أن الولد حين يجد أمامه الكتاب الذي يطلبه » سواء أكان الكتاب قصة
أو شعراً » أو كان تاريخاً أو كان أخلاقاً .. فإنه يقبل على المطالعة بشوق ‎١‏ ويسعى
إلبها بشغف !!.
© وأخيراً إفهام الولد أن الوقت كالسيف », وأن الواجبات أكثر من الأؤقات 2 وأن
ما خجهله أكثر مما يعلمه , وأن الإسلام يأمر المسلم بأن ملا اغه بما يتفع » ‎٠‏ لقوله
عليه الصلاة واأسلدم ف فيما رواه مسلم - : « احرص على ما ينفعك واستعن بالله
ولا تعجر .. » 6 يأمه بأن يغتنم الفرص للعمل الدائب لعز الدنيا » والنجاة ف
الخو لقوله عليه الصلاة والسلام » فيما رواه الحأ بسند صحيح - : « اغتتم
خمسا قبل خمس : حياتك قبل موتك » وصحتك قبل سقمك » وفراغك قبل
شغلك . وشبابك قبل هرمك ‎٠»‏ وغناك قبل فقرك » .

وأخيرا المطالعة لا تعطي الثمرات اللمرجوة إلا باتباع الطرق التالية :
‎١‏ - التبيكة النفسية قبل المطالعة » وذلك باستحضار النية أنه يقرأ 'ليتكون
ثقافياً » حتي يبلغ الدعوة » ويؤْدي رسالة الإسلام » وينفع أمته وبلده ..
‎٠‏ - التركيز الذهنى أثناء المطالعة » وذلك باستتحضار الذهن انو ' بكل
ما يقرأ » حتئ يكون استيعابه للمقروء تامأ » وفهمه لمعاني السطور شاملا .


44
؟ - وضع خطوط بالقلم الرضصاص تحت المعائي الحامة » والأفكار الرئيسية إذا
ألقى إلي البحث نظرة ثانية ترسخت هذه المعاني في ذهنه » وتثبتت تقبنت الأفكار الرئيسية

في خاطرة ..

4 - وضع العناصر الأساسية .على هامش الصفحة بالقلم الرصاص »© ليكون
الاستيعاب لهذه العناصر تامأ شاملا ..

ه - تثبيت عناوين المواضيع المهمة » أو أفكار الأبحاث المحببة في مذكرات
خاصة مع ذكر الكتاب » ورقم الصفحة. حتى إذا احتاج إليها رجع إلى مصادرها
بسهولة 6

.5 - إعداد دفتر مذكرات ليدّون فيه كل ما يستحسنه القارىء من شواهد حديثة
أو لطائف أدبية » أو حكم شعريّة » أو قصص تاريخية » أو حقائق علمية أو فتاوى
شرعية ..

ولا شك أن هذه المذكرات هي حصيلة كتب كثيرة مرٌ بها القارىء ؛ في أزمان
ماضية . وأوقات كثية » وهي خخير ما ينتفع بها في مستقبل حياته العلمية
والعملية ..

' فاحرص - أخخبي المربي - على أن تعود أولادك عليها » وأن ترشدهم إليها ..
ليكونوا في مستقبل الأيام من عداد الرجال العالمين » ومن فئات العناصر المثقفة »
ومن الجيل'الناضج الفاهم... وما ذلك على الله بعزيز .

تم كما مة

4 - استشعار الولد بمسؤولية الإسلام :
من الأمور الهامة التي نؤٌكد على ضرورة الاعتناء بها » ونلفت نظر المريّين إلهها ..
السعي الداكم في تلقين الولد الحقائق التالية :
(1) ( إن العصبة المؤّمنة التي تركزت في دار الأْقم وعلى يديها تحقق نصر الإسلام
1 كانوا شباباً فرسول الله يله كان عمره أربعين سنة عند البعثة » وأبو بكر
رضي الله عنه أصغر منه بثلاث ستين ؛ وعمر رضي الله عنه كان عمره سبعاً '


1

وعشرين سنة » وعهان رضي الله عنه كان أصغر من رسول الله َيه ‎٠‏ وعلي
رضي الله عنه أكان أصغر من الجميع .. وهكذا كان عبد الله بن مسعود ء
وعبد الرهمن بن عوف . والأرقم بن أبي الأزقم » وسعيد بن زيد » ومصعب بن
عمير » وبلال بن رباح » وعمار بن ياسر ء وعشرات غيرهم .. بل مئات ..
كلهم كانوا شبابا )200 .

(ب) « هؤلاء الشباب م الذين حملوا على كواهلهم أعباء الدعوة . وهم الذين

استعذبوا في سبيلها أسمى ايات الصبر والعذاب والتضحية .. وهم الذين
واصلوا ليلهم بنهارهم .. حتى حققوا هذا الإسلام انتشاره وكيانه » وهذا الدين
انتصاره وتمكينه .. فما بين غشية وضحاها قامت للمسلمين دولة وسلطان »
وتأسست لهم حكومة وقيادة . . وأخضعوا لحكمهم المملكتين العظيمتين :
فارس والروم » وامتد ظلمهم إلى بلاد السند شرقاً » وإلى بلاد الخخرز وأرمينية
وبلاد الروس شمالا » ودخلت في عدم بلاد الشام ومصر وبرقة وطرابلس وبقية
أفريقية .. وذلك كله في خمس وثلاثين سنة

وفي عهد بني أمية استبحر ملكهم وامتد سلطائهم إلى أن دخلوا بلاد السند.
ومعظم بلاد الهند . وبلاد التركستان » ووصلوا إلى حدود الصين شرقاً 3 ود خلوا بلاد
الاندلس غرياً .. وقد استطاع أحد الخلفاء هارون الرشيد أن يصور للعالم بسطة العالم
الإسلامي . فلم يد غير أن يخاطب السحابة التي تمر به ولا تمطره فيقول لها.:
0 أمطري حيث شئت فإن خراجك سيحمل إلينا" .

(ج) هؤلاء الرعيل الأول من صحابة رسول الله َيه » ومن بعدهم بإحسان لم
يبلغوا قمة المجد والعظمة إلا بشيئين عظيمين :
الأول - التزامهم الإسلام عقيدة وفكراً ‎٠‏ قولا وعملا ‎٠‏ تحقيقاً
وتطبيقاً .

‎١ (‏ ) من كتاب « السيق النبوية » للمرحوم الدكتور مصطفى السباعي صفحة : 40
(؟ ) من كتابنا « حتى يعلم الشباب » صفحة : ‎٠١-8‏


ةا

وقد ضمنوا في ذلك النصر المؤزر » والفتح المبين » والغلبة الظافة على
أعداء الله والدين .. وبدوكد ذلك لا يمكن أن يتحقق هم النصر » وله أن
يمسكوا بأيدييم زمام العزة والسيادة .. تذكر كتب التاريخ أنه عندما استبطاً
عمر بن الخطاب رضي الله عنه فتح مصر كتب إلى عمرو بن العاص - وكان
قائداً عاماً على الجيش - يقول :

( أما بعد : فقد عجبت لإبطائكم عن فتح مصر » تقاتلونهم منذ سنتين » وما
ذاك إلا لما أحدثتم وأحببم من الدنيا ما أحب عدوم » وإن الله تبارك وتعالى لا ينصر
قوماً إلا بصدق نياتهم ) .

ورحم الله الخليفة العادل حين قال : ( نحن قوم أعرّنا الله بالإسلام فمهما ابتغينا
العزة بغير ما أعزنا الله به أَذلّنا الله ) رواه الحآم .

الثاني - حملهم رسالة الإسلام إلى الدنيا بجهادهم وتضحياتهم , وقرة صبرهم
واستبساهم ..

حتى إن فتوحاتهم وصلت إلى ‎١‏ خر الغرب » ووقف عقبة بن نافع على شاطىء
نيط الأطلسي ( بحر الظلمات ) » وقال : - وقد خحاض جواده بالماء :- ( اللهم
ربَ محمد للا هذا البحر لفتحت الدنيا في سبيل إعلاء كلمتك .. اللهم
فاشهد !!.. )

ووصلت إلى ‎١‏ خر الشق ء وتوغّل قتيبة الباهلي في بلاد الصين » فقال له أحد
أصحابه مذّراً مشفقاً :و قد أوغات في لاد الوك ماقي »ولو 1
الدهر تقبل وتدبر ..)» فأجابه قتيبة والإيمان قد بلغ منه كل مبلغ : ( بثقتي
الله توغلت . وإذا انقضت المدّة لم تنفع العدّة .. ) ) قلما رأى ذلك لخر عرمة
وتصميمه على المضي لإعلاء كلمة. الله قال له : « أسلك سبيلك حيث شكت
ياقتيبة » فهذا عزم لا يفله إلا الله !!.. » » . وبدون ذلك لا يمكن أن بملكوا شباً من
الأْض ء ولا أن ينشروا دين الله في العالمين !1..
. (د) فنحن جيل الإسلام اليوم إذا تبجنا نهج الجدود في التزام الإسلام » وسرنا سير

السلف في الجهاد والتضحية » والصم والمصابرة » والثبات والاستبسال ..


رهم

لل

فسوف نحقق بأيدينا عز الإسلام » ونبنى بسواعدنا دولة المسلمين .. ونستعيد

بتأبيد الله الجن والعظمة واخلود ‎٠»‏ ونرجع خير أمة أخرجت للناس ب لأننا

رجال . وسلفنا رجال . وقد امتدح الله سبحانه عزائم الرجال حين قال :

رجالٌ صَدقُوا ما عاهدذوا الله عليه فمنهم من قضئ نحبه ومنبم من

ينعظر وما بدلوا تبديلا © .

: ( الاأحزاب : *35 )

رجالٌ لا تلهيهم تجارةَ ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء
الزكاة يخافون يوماً تتقلب فيه القلوبُ. والأبصار .. © .

التور: 0100)

وما يضير جيل الإسلام اليوم أن يكونوا في الظاهر رجالا » وفي المعنى
جبالا . ورحم الله شاعر الإسلام محمد إقبال حين قال :

من ذا الذي رفع السيوف ليرفع اسمك

فوقق هامات النجوم منارا
كانوا جبالا في الجبال وربما

ساروا على موج البحار بحارا
العالّمُ اليوم يتيه في ظلمات المادية الطاغية » ويتخبط في أوحال الانحلال
والإباحة » ويرسف في قيود الظلم والاستبداد .. ويتصارع في دياجير الأفكار
والمبادىء .. وها هي الدول الكبري تنشب مخالبها المتوحشة لتفترس حضارة
الإنسان . وتختق ببغيها ووحشيتها القَمم الإنسانية ومثلها العليا » ورسالات
الأنبياء . وتَشنٌ هجومها لاستعباد الإنسان » وطرده من أرضه ‎٠»‏ وابتزاز
خيراته » وتشريده بالعراء مع أطفاله ونسائه وشيوخه ..

فا الذى يقي العالم من هذه الويلات والكوارث ؟ ما الذى يحمي البشرية من
هذا الآنخطاط الفكري . والانحلال الأخلاتي ؟. ما الذي يحمي الآمنين من حرب
طاغية مدمّرة ؟ أو أبعبارة أوضح ما هي سفينة الإنقاذ ؟ ما هو صمام الأمان ؟



444

في تقديرى » وتقدير الكثير من مفكرين , وفلاسفة » وعلماء .. أن القيم
الروحية . والأنظمة الاجتاعية والسياسية التى جاء بها الإسلام هي الجديرة بأن
تحمل للعالم إمامة الفكر والإصلاح والمبادىء ... لتخليص الإنسانية من ويلات
الزيغ والضلال . وموبقات الفساد والإباحية ..

قال ( إلياس أبو شبكة ) في كتابه ( روابط الفكر والروح بين العرب والفرئة ) :
( إن زوال الحضارة العربية كان شوْماً على أسبانية وأوربة » فالأندلس لم تعرف السعادة
إلا في ظل العربء وحلما ذهب العريب حل الدمار محل الثاء والجمال
والخصطب .. ) .

وقال ( برناردشو ) الفيلسوف الإنكليزى قولته المشهورة : ( لقد كان دين محمد
موضع تقدير سام لما ينطوى عليه من حيوية مدهشة . وإنه الدين الوحيد الذي له
ملكة الحضم لأطوار الحياة الختلفة » وأرى واجباً أن يدعى محمد منقذ الإنسانية »
وإن رجلا كشاكلته إذا تولى زعامة العالم الحديث لنجح في حل مشكلاته .. ) .

ويقول المؤرخ الإنكليزي ( ويلز ) في كتابه ( ملاح تاريخ الإإنسانية ) : ( إن
أوربه مدينة للإسلام بالجانب الاكبر من قوانينها الإدارية والتجارية ) .

ولذا فإن جيل الإسلام اليوم مطالب بأداء مسؤوليته الكبرى» ودوره الحضاري في
إنقاذ البشرية من ظلمات المادية الطاغية » وموجات الإباحية العاتية » وعواصف
الحروب المدمرة .. وهذا لا يتأق إلا بحمل رسالة الإسلام الخالدة إلى الدنيا من
جديد حتى يسود الرخاء والأمن والاستقرار في كل أرض وتحت كل سماء » وتنعم
الإنسانية بنور الايمان وشريعة القران ..

هذه الشريعة تتسلم بالربانية 0 والعالمية 34 والشمول 0 والعطاء والخلود ف

أما اتسامها بالربانية فلأنها تنزيل من حكمم حميد .
أما اتسامها بالعالمية فلأأنها شريعة البشرية جمعاء .
أما اتّسامها بالشثمول فلأنها جاءت لمناهج الحياة .


146
أما اتسامها بالعطاء فلأنها تفي بحاجات البشرية في كل زمان ومكان0© .

أما اتسامها بالخلود. فلأنها تحمل في طبيعتها بذور ثمائها واستمرارها الى يوم
الدين 5

ويكفي أمة الإسلام فخراً وشرفاً وخلوداً أن يقول الله عنها في محكم تنزيله :

فل كنم خير أمةٍ أعرمت للناس تأمروث بالمعرُوف وتنهون عن المنكر وتؤمنون
بالله > ‎١١‏ آل عران :

تلحوض هذه الأ سويت ]مها لذ عر وجل » لتخرج إلى الدنيا بأخلاقية
الجحدود البواسل الأيجحاد 3 وبعزيمة القواد الأشاوس الأبطال 3 وبفتوح بدر والقادسية
والبيموك وحطين .. وبرسالة الإسلام » ومبادىء القران الكرم .

ألا فليغرس المربون في نفوس أبنائهم وطلابهم هذه الحقائق » ويلقنونهم في كل ان
هذه المعاني .. حتى يستشعروا مسؤوليتهم على الوجه الأكل » ويؤدوا واجبهم على النهج
المطلوب .. ‎٠‏

فإن هم فعلوا ذلك فسوف يرون ألادهم دعاة صادقين » وجنوداً للإسلام
مخلصين .. يبلغون دعوة ربهم ولا يخشون أحدا إلا الله » ويتحملون في سبيلها كل
عنت وأذى واضطهاد .. وسيصلون بإذن الله في نباية المطاف إلى النصر الأكبر»
والعز الأرفع » والكرامة المنشودة .. وما ذلك على الله بعزيز

‎ #‏ خا وو

‎: ‏تعميق روح الجهاد في نفسية الولد‎ - ٠

‏من المسائل الخطيرة . والأمور الهامة التي يجب أن يبتم المريُون بها » ويوجهوا
اعتناءهم الأكبر إليها .. تعميق روح الجهاد في نفسية الولد » وترسيخ معاني العنم
والمصابرة في فكره وقلبه ومشاعره .. ولاسيما في هذا العصر الذي انحسر فيه حكم
الإسلام عن بلاد الإسلام » وغربت شمس العزة الإسلامية عن الدنيا » وأصبحت

‎١ (‏ ) ارجع الى كتابنا:15 حتى يعلم الشباب واقرأ بحث « القران دستورنا » تجد .ما فيه الكفاية من خصائص
. الشريعة الإسلامية ومزاياها .



1145
السيادة للطواغيت » واستلم زمام الأمور في أكثر بلاد الإسلام أناس لاهمٌ لهم
ولا غاية إلا أن ينفذوا مخططات أعداء الله والإسلام + سواء أكانت هذه الخططات
شيوعية » أو كانت استعمارية » أو كانت يبودية . أو كانت صليبية .. فكان من
نتيجة ذلك أن ألغيت الخلافة الإسلامية » واجتاحت المجتمعات موجات المادية
الطاغية » وعواصف هوجاء من التحلل والاباحية .. وتيارات متدفقة من المبادىء
الضالة والفكر الإلحادي .. وأصبحت بلاد الإسلام هدفاً لكل طامع . وغاية لكل

هريد ‎١‏
‏لذا وجب على المريين أن يلقنوا أزلادهم معنى الصبر والمصابرة . وأن يعمقوا في
نفوسهم روح الجهاد.. عبى أن يستعيدوا بجهادهم عز الإسلام» وبجد

المسلمين !!. 1
ولكن ما هى المراحل التي يجب أن ينتبجها المربون مع أولادهم في تعميق الجهاد
في نفوسهم » وترسيخ معانيه في جوارحهم وكيانهم ؟
أرى أن هذا التعميق يكون في النقاط التالية :
‎١‏ - استشعار الولد بشكل دائم أن تحقيق العزة الإسلامية » وبناء المجد
الابلامي .. لا يكون إلا بالجهاد وإعلاء كلمة الله ..
يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأني الله بقوم يحبهم
ويحبونه , أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون
لومة لاثم .. © .
( المائدة 4ه )
؟ - إفهام الولد بشكل دائم أن الجهاد في سبيل الله أنواع
( الجهاد المللي : وذلك بالإنفاق لأجل إعلاء كلمة الله ؛ وهو العصب الحساس
لكل جهاد تقوم به أمة الإسلام في الحياة سواء أكان الجهاد تبليغياً أو تعليمياً »
وسواء أكان سياسياً أو حربياً ..
- < إن الله اشترئ من: المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن هم الجنة © .
( التوبة : 30023 )


9

- ٍ الفروا خفافاً وثقالًا وجاهدوا بأمرالكم وأنفسكم في سبيل الله #.
( التوبة : ‎4١‏ )

- وفي الحديث الذي زواه الترمذي والنسائي : « من أنفق نفقة في سبيل الله
كتبت له بسبعمائة ضعف » .

- وفي الحديث الذي رواه الستة إلا مالكا « مَن جهز غازياً في سبيل الله فقد
غزاء ومن خلف غازياً في أهله فقد غزا » .

« الجهاد التبليغي : وذلك بتبايغ الإسلام باللسان » وإقامة الحجة بأن دعوة
الإسلام حق علن الكافرين والمنافقين والملحدين والمنحروين ..

- ط والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن
المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة . ويطيعون الله ورسوله أوانك سيرحمهم

الله إن الله عزيزر حكم #* .

( العوبة : 87 )

3 الذين يبلغون رسالات الله ويخشونهولا يخشّون أحدا إلا الله وكفى بالله
( الأحراب : 89 )

- قال عليه الصلاة والسلام - في فيما رواه الترمذي وأحمد وابن حبان - : « نضّر

له أمراً ممع مني ثيئا فلغه ؟ا ممعه فرت مبلغ أوعى من سامع » .

وقال أيضاً - فيما رواه مسلم وأصحاب الستن -: " 2 من دعا إل هدي > كان له

من الأجر مثل أجور من اتبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئاً ..

« الجهاد التعليمي : وذلك ببذل الجهد في التكوين الإسلامي عممياً وثقانياً
وفكرياً . وإعطاء التصور الصحيح عن فكرة الإسلام الكلية عن الكون والحياة
والانساك ..

‎١ -‏ وما كان المؤمنون لينفروا كافة . فلولا نتفر من كل فرقةٍ انهم طائفة
يتفقهوا في الدين , ولينذروا قومهم إذا رجعوا الييم 4 .

‏ا 1 ( القوبة : 3753 )


48
- وروى الطراني عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي لله
« تناصحوا في ف العم فإن خياة أحدع في علمه أضد من خيانه ف ملف وإ لذ

مسائلكم » .

- وفي الحديث الذى زواه أبو داود والترمذي : « من سكل عن علم فكتمه ألم
بلجام من نار يوم القيامة » .

© الجهاد السياسي : وذلك ببذل الجهد في إقامة الدولة الأسلامية على أسس
من مبادىء الإسلام » وقواعده العامة الشاملة ‎١‏ وبالاختصار أن تكون الحاكمية و في

نظام الحكم ل وحده .

‎(١ -‏ وأن احكم يينهم بما أنزل اله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن
بعض ما أنزل الله إليك فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوهم وإن
كثيراً من الناس لفاسقون . أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكماً

‏لقوم يوقنون © .
(المائدة : 48 -.ه)

‏- روى مسلم عن عبد الل ين مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله مكل :
« ما من نبي بعثه لله في أمة قلي إلا كان له من أمته حورنو وأصحاب يأخذون
بسنته » ويقتدون بأمروء ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف يقولون مالا يفعلون »
ويفعلون مالا يؤمرون » فمن جاهدهم بيدة فهو مؤمن » ومن جاهدهم بلسانه فهو
مؤمن » ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن , وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل » .

‏« الجهاد القتالي : وذلك ببذل الجهد للوقوف أمام كل طاغوت يقف عقبة

‏كأداء دوك حكم الله عر وجل . ونشر دعوته ف الأْض . . اسواء أكان هؤلاء
الطواغيت في دار الإسلام أو في دار اجرب 1

‎. © .. ‏وقاتلوهم حتى لا تكون فسة ويكون الدين كله لله‎  -
9 : ‏الانفال‎ (


41484

- ا قاتلوا الذين لا يؤون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرّمون ما حرّم الله
ورسوله . ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد
وهم صاغرون *# . ْ

( التوبة : 4

وهذا ما ذكره ربعي بن عامر في المقابلة التى جرت بين المسلمين ورستم قائد
الفرس : ( إن الله ابتعثنا لنخرج الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله » ومن ضيق
الدنيا إلى سعتها » ومن جور الاديان إلى عدل الإسلام ) .

فالمربي حين يستشعر الولد هذا المفهوم العام عن اللجهاد » وحين يعلمه أنواعه
وما يتفرع عنه .. فإنه يندفع إلى الجهاد بكل عزم ومضاء .. لكون الجهاد يشمل
كل عمل دعوي مادامت النية إعلاء كامة الله » ونشر دينه في الأرض )!3 !!..

؟ - تذكير الولد بشكل داتم بمواقف أبناء الصحابة البطولية رضي الله عنهم »

ليتأسى بهم » ويمشي على طريقتهم ومنوالههم , وإليكم طرفاً منها :

(أ) لما خرج المسلمون إلى أحد رد النبي مُه من استصغر منهم , وكان فيمن ردّه
رافع بن خدج , وسمرة بن جندب ء ثم أجاز رافعا لما قيل له : إنه رام يحسن
الرماية .

فبكى سمرة وقال لزوج أمّه : أجاز رسول الله عه رافعاً ورد مع أنى أصرعه »
فبلغ رسول الله الخبر » فأمرهما بالمصارعة » فكان الغالب سمُرةء فأجازه عليه

الضلاة والسلام .

(ب) لما هاجر النبي َه وصاحبه أبو بكر رضي الله عنه إلى المدينة المنورة » وأقاما
في غار ثور ثلاثة أي ؛ عملت عائشة وأعاء بنا أي بكر رضي الله عنم في

تبيئة الزاد هما وقطعت أسماء قطعة من نطاقها .وهو ما يشد به الوسط
فريطت به على فم الجراب ( وعاء الطعام ) الذى كانت تحمله .. فسميت
ذات النطاقين » وعمل عبد الله بن ألي بكر رضي الله عنهما على نقل

‎١‏ ) ارجع - أخي المرني - إلى كتابنا « حتى يعلم الشباب » لتجد فيه ما يشفي الغليل في بحث مفهوم
الجهاد . وتنوعاته الشاملة .



ا

الاخبار » فلا يسمع من قريش أمراً يبيتونه من المكروه لهما إلا وعاه رضي الله .
عنه حتى يأتههما في المساء جخبه » ويبقى عندهما بعض الوقت . ثم يخرج من
عندهما بالسحر » ويصبح مع قريش بمكة كانه كان نائما فيها » ومن المعلوم
أن عائشة وعبد الله رضي الله عنهما لم يبلغا الحلم بعد .
١ج‏ وتذكر كتب التاريخ أن غلاماً مؤّمناً كان يسأل أباه بأن يمكنه ليجوب مناكب
الأْض ويسعى في أرجائها حتى يصل إلى قمة المجد والكرامة :
اقذف السرّج على الما هر وقرّطه _ للجاما
ثم صب البرع في رأ سي وإنلواقي الحساما
فستى أطلب إن لم أطلب السريزق غلاما
سأجوب للأرِض أبغِت اله سلالا لا حزما
فلعل الطعن ينفي . الف قر أو يدفني الحماما
ومن أراد المزيد من هذه الأمثلة فليرجع الى القسم الثاني من كتاب ( تربية الألاد
في الإسلام ) في بحث ( ظاهة الخوف ) يجد ما فيه الكفاية .

4 - تحفيظ الولد سورة الأنفال وسورة التوية » وسورة الاحزاب .. ونصوصاً
أخرى من آيات الجهاد في القران الكرمْ مع أسباب نزويها » وشرح معانيها » وبيان
المواقف الشجاعة التي وقفهنا رسول الإسلام صلوات الله وسلامه عليه وأصحابه
الكرام في بدر والختدق وحنين .. وغيرها .. فإنها - ولاشك - تحرك المشاعر في
تفسية الولد » وتجعل منه إنساناً شجاعاً مقداماً لا يخشى في الله لومة لاثم » بل
يندفع إلى الجهاد بكليته » ويتمنى الشهادة في سبيل الله » 5 اندقع أجداده من
قبل » وتمناها الرعيل الأول من أبناء هذه الأمة المحمدية عبر التار 0" !!,.

ه - تعميق عقيدة القضاء والقدر في نفسية الولد» ليؤمن إيماناً جازما أن
ما أصابه لم يكن ليخطيه . وأن ما أخطأه لم يكن ليصيبه » رأن الأمة لو اجتمعت
على أن ينفعوه بشيء لم ينفعوه إلا بشيء قد كبه الله له» وإن اجتمعت على أن
يضروه بشيء لم نضروه إلا بشء قد كتبه الله عليه » وأنه إذا جاء أجلهم
‎١ (‏ ) انصح المرني أن يقرأ على ألاده كتاب « حياة الضحابة » للكاندهلوي . وكتاب « شهداء الإسلام في
عصر النبوة » للنشار .



يل
لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون » وأن الله سبحانه هو وحده المحبي والمميت »
والمعز والمذل » والضار » والنافع » والخافض و«الرافع .. بيده مقاليد كل شيء وهو على
كل شىء قدير ..

ولا بأس باستشهاد ما قاله السلف في هذه المعاني :

أي يوم من الموت أفر

فإنك لو سألت بقاء يوم
على الأجل الذي لك لن تطاعى
فصيا في مجال الموت صلا |
0 فما نيل الخلود . بمستطاع
‎٠‏ #خ *#
تلكم - أبها المريون - أهم النقاط والمراحل في تعميق روح الجهاد في نفسية
الولد . فما عليكم إلا أن تنتبجوها » وتلقنوها أولادم حتى إذا بلغوا سنن الشباب »
وناداهم منادي الجهاد انطلقوا في ميادين العزة والكرامة مستبسلين مجاهلرين لا يخشون
أحدا إلا الله . وسوف لا يلقون السلاح » ولا يتخلون عن الجهاد ؤإعلاء كلمة
الله حتى يوا اية الإسلام قد ارتقعت وعلم النصر قد خيفق » بيئك يفرح
الموؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم .
«ا# و



لاا

خاتمة المطاف

ما فصلنا القول عنه سابقاً من سلسلة ( تربية الألاد في الإسلام ) يتبين لك -
أخي المرلي - بشكل واضح لا يقبل الشك ولا الالتباس .. أن الإسلام بمنبجه
الكامل » وطريقته المقيزة » وأسلوبه الفريد .. في إعداد الولد الإيهاني والخلقي » وفي
تكوينه النفسي والعقلي » وف تربيته الجسمية والاجتاعية .. ليكون في المستقبل إنساناً
صالحاً متوازناً سوياً ذا عقيدة وخلق ورسالة .. ينمض بأعباء ‎٠‏ ويضطلع
بمسؤوليات . وينتبي في الخاتمة إلى غاية الغايات ألا وهي رضوان الله عز وجل »
والفوز بالجنة . والنجاة من النار !!..

ومن الأمور التي يكاد يجمع عليها علماء الأخلاق والاجهاع ‎٠»‏ ورجال التربية
والتعليم .. أن المربي سواء أكان معلماً أو أبا أو أماً أو مرشداً ربانياً . . حين يبذل
قصارى جهده ..ويشحذ غاية اهتامه في تنفيذ هذا المج الرباني الذي أنزله الله عز
وجل 3 وتطبيق هذا النظام الذي قعغدت أصوله وفروعه شريعة الإسلام 3

فمن المؤكد أن الولد ينشأ على الإيمان والتقوى » ويتدرّج على الفضيلة

والأخعلاق ؛ ويظهر أمام المجتمع بأفضل ما يظهر به إنسان ناضج العقل » مكتمل
الخلق ‎١‏ متوازن السلوك » ؛ سمح المعامله » حسن السيرة » كريم ال معشر ..

أما ما يشكو منه بعض المربين والآباء من انحراف أبنائهم » أو تمردهم وعقوقهم ..
فيعود في الدرجة الأول إلى هؤلاء المرين أنفسهم ..
فكيف يستقم الولد 3 والأب يسمح اله برفقاء السوء ؟ ؟

وكيف تنبت عقيدة الولد » والأب يدفع به إلى المدارس الأجنبية » والمعاهد
التبشيرية ؟

وكيف تصلح أخلاق الولد ‎٠‏ والأب قد أدخل إلى بيته جهاز التلفزيون ليرى فيه
كل مشهد متحلل 03 ومنظر الم ؟


ثم

وكيف نحافظ على سلوكية الولد والأب يضع بين يديه المجلات الماجنة » والقصص
الغرامية التي نتّجر بالغرائز » وتشجع على الميوعة والانحلال ؟

وكيف نسلم على إيمان الولد والأب يغض نظره في انهائه إلى منظمات إلحادية
وأحزاب علمانية لا دينية ؟ :

| وبالعموع كيف ينصلح الولد ويستقيم ؟ والمرلي لم يأخذ بمنهج الإسلام في ليق 3

. ا أحسن ما فعله عمر رضي اله عه حين عم أ أن ميقم بق ولده عله فى
انتقاء أمه » وتحسين اسمه ء وتعليمه القرانٍ .. فلم يلبث إلا أن صرخ فى وجهه
قائلا : جئت إلي تشكو عقوق ولدك وقد عَمَقْنَهُ قبل أن يعقّك » وأسأت إليه قبل أن

يي

يسيء إليك
فجعل رضي الله عنه الأب حين أهمل تربية ولده هو المسؤول الأول عن عقوقه
واتحرافه !..
أما ما يدعيه بعضص الاباء أن أولادهم : نشووا عاقين منحرفين على الرغم مما قاموا به
من مسؤولية التربية والتأديب 55 فهي دعوى مرفوضة 4 لأننا لو بحثنا عن السبب
لرأينا أن السبب يعود على الآباء والأمهات أنفسهم : إما لإعطائهم الأرلاد القدوة
السيئة .. أو لعدم أخذم بمنهج الإسلام في التربية .. أو لإهمالهم حقاً ألزمهم الإسلام
به وفزضه علهيم 1
ومن هؤلاء الفط ما رت كتب الأدب أن أعرابياً شكا عقوق أولاده فما وجد بد
سوى أن ببجوهم ببذه الأييات :
إن بي كلهم كالكلب
2 0 2
أبرهم أولاهسم بسبي
لم يغن عنهم أدبي وضربي
ولا اتساعي هم ورحبى



ل

ومن يدري هل كان الأعراي يعق أباه فانتقم الله منه بعقوق أولاده له ©*

وفي هذا يقول عليه الصلاة والسلام - فيما رواه أبو نعم والديلمي' وابن
عدي - : « البرّ لا يبل » والذنب لا ينسى » والديّان لا يموت » فكن 5 شت »
فكما تدين تدان » .

وروى الطيراني والحآم عن ابن عمر رضي الله عنهما عنه عليه الصلاة والسلام :
« برا ابام تبر أبناوم ‎٠‏ وعفوا تعن نساوم 2

وأحياناً قد تتخلف القاعدة » فيبذل المربي قصارى جهده » ويأخذ بمناهج التربية
الإسلامية » ومع هذا ينشأ الولد على الشذوذ والانحراف » ا أخبرنا الله سبحانه عن
ولد نوج عليه السلام ‎٠‏ فأبى المهداية والتربية النبوية واستنكر وكان مع الكافرين 2
فعاقبه الله معهم بالطوفان فأصبح الجميع من المغرقين .

وفي هذه الحال يعذر المرني أمام الله لكونه أدى ما عليه من الحقوق وقام بما أوجبه

وأخيرا - أخي المربي ‏ أَعْطٍ العهد لله عز وجل على أن تأخذ هذا المنهج الإسلامي
في تربية أولادكُ » واعقد المحمة . وأشحذ العزم على أن تقوم بواجب التنفيذ في كل
مرحلة من مراحله » وبكل جانب من جوانبه » وبكل قسم من أقسامه .. فإنك إن
فعلت ذلك فسترى أولادك موس إصلاح » وأقمار هداية » وملائكة يمشون على
الأْض .. بل يشار إليهم بالبنان لصفاء نفوسهم . وطهارة قلوبهم » وكريم أخلاقهم »
وجميل معاملتهم » ومظهر اتزائهم » ولطف معاشرتهم

وإني لمتفائل أن هذا الجيل إذا التزم الاسلام عقيدة وعملًا , وأخذ بتعالمه أحكاماً
:ومتهاجاً . . فإنه سيعيد سيرة ة الأولين ف المجد والرفعة 3 ويقم قف العالمين دولة "قوبة ة صبلبة
تضاهي الأم الكبرى في عزتها وكبريائها .. بل ستخضع الأثم لجلال هيبتها وعظم
سلطاءها !!.. وما ذلك على الله بعزير .

ولن يصلح - أخبي المربي - آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أُوها ..


مننل

فإن 'صلح أوها بنظام الإسلام تطبيقاً وتنفيذا حتى وصلت إلى قمة السيادة
والنصر .. فكذلك لا يصلح آخرها إلا بنظام الإسلام تطبيقاً وتنفبيذاً حتى تصل إلى
قمة السيادة والنصر !!..

ورحم الله عمر رضى الله عنه القائل :

« نحن قوم أعزنا الله باإلسلام فمهما ابغينا العة بغر ما أعزا لله به
أذلنا الله » رواه الحام .

وصدق رسول الله َه القائل - فيما رواه البمبقي والجاع - :

» ... ولا حكم أمراؤهم بغير ما أنزل الله إلا سلط علييم عدوهم فاستتفدوا
بعض ما في أيديهم . وما عطلوا كناب الله وسنة نيه إلا جعل الله بأسهم

«

ومن منطلقات الوصول إلى السيادة والنصر البدء بإصاح نفوسنا » ثم القيام
بإصلاح أسرنا » ولا يتأقى هذا الإصلاج لأعضاء الأسة إلا أن تأخذ منهج الإسلام
في تربية أبنائنا وبناتنا » لأَن اصلاح الفرد هو المنطلق الطبيعي لإصلاح الأسقء ثم ”
بالتالي يأتي إصلاح المجتمع . ثم تتكون في المجتمعات الإسلامية القاعدة الصلبة من
المؤمنين المخلصين المجاهدين .. الذين على أيديهم تقوم دولة الإسلام » وبعزائمهم الفئية

فيا أبها الاباء » ويا أيتها الأمهات ع ويا ايها المربون :

هذا هو منهاج الإسلام في تربية أولادم » وهذا هو الطريق الأقوم في إصلاحهم
وهدايتهم » فانبضوا بمسؤولياتكم » وقوموا بواجباتكم .. - ليتحقق في امجتمعات
الإسلامية إصلاح أرلادم وأسرم . وتتكون في الشعوب المحمدية كتائب اللجهاد
والنصر .. حتى تقوم بدورها في هداية العالم من الضلال والجاهلية والمادية .. إلى نور
الحق 3 ورسالة الإسلام 11..

وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وسترون إلى عالم
الغيب والشهادة فينبعكم بما كنتم تعملود © . (التوية ‎)13١6:‏
‏وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين . ' 1



كد11

الرقم

ححا اح 4 جم اب الى جم لجخ قيل

. 94 - صفة الصفوة لابن الجوزي
‎١‏ - محمد رسول الله ( ص )

‎3١‏ - فقه السيرة

‏37 - السيرة النبوبة

‏؟" - شرح فح القدير

‏4 - بدائع الصنائع

‏' :8” - المغني لابن قدامه

‏5 - حاشية رد اختار على الدر امختار
7 - الفقه على المذاهب الأربعة
8 - فتح باب العناية لعلي القاري
9 - إحياء علوم الدين

‏اسم الكتاب اسم المؤلف
- القرآن الكريم
- المرشد لآيات القرآن الكريم محمد فارس بركات
- الجامع لأحكام القرآن الكريم لأي .عبد الله محمد القرطبي
- تفسير ابن كثير لأبي الفداء اسماعيل بن كثير
- في ظلال القرآن الكرم للشهيد سيد قطب
- تفسير آيات الأحكام للشيخ محمد على الصابوني
- تفسير آيات الأحكام للشيخ محمد علي السايس
- أحكام القرآن الكرم لأبى بكر الج+صاص
- أحكام القرآن الكرم لأبي بكر محمد » المعروف بابن العربي
‎٠‏ - صفوة البيان في تفسير القرآن للشيخ محمد حسنين مخلوف
‎٠١‏ - الترغيب والترهيب لعبد العظم المنذري
‎٠‏ 17 - فيض القدير للعلامة المناوي
3 - نيل الأوطار محمد الشوكاني
14 - سبل السلام للصنعاني
‎٠6‏ - فتح الباري في شرح البخاري للحافظ بن حجر العسقلانى
5 - رياض الصالحين للامام النووي
‎١/‏ - كشف الخفاء لاسماعيل العجلوني
- حياة الصحابة للكاندهلوي تحقيق محمد علي دولة

‏تحقيق الذكتور قلعه بجي والفاخوري
للشيخ عبد الله سراج الدين
للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي
للمرحوم الذكتور مصطفى السباعي
لعلاء الدين الكاساني

‏تحقيق محمود عبد الوهاث فايد '
لعبد الرحمن الجزيري

‏تحقيق الشيخ عبد الفتاح أبو غدة
لحجة الاسلام الغزالي .


‎"٠‏ - رسالة المسترشدين للمحاسبي
‎"١‏ - مختصر منهاج القاصدين
‎”٠‏ - كتاب الزهد والرقائق

‏- تحفة المودود بأحكام المولود
غ” - اداب المتعلمين

‏ه” - التربية اللسلامية للقابسبي
6" - التربية والتعليم في الاسلام
‎”٠7‏ - التربية الاسلامية

‏8 - التربية الاسلامية وفلاسفتها
8” - وسائل التربية الاسلامية”

‎4٠‏ - أسس التربية الاسلامية

‎١‏ - مبادىء علم الأخلاق

‏9 - الحلال والحرام

‏4 - الإيمان والحياة

‏44 - درومن النكبة الثانية

‏4 - امجتمع المتكامل فى الاسلام
45 - عمل المسلم في اليوم والليلة
1 - حديث الاسلام

‏28 - العدالة الاجتاعية

‏8 - الاسلام والسلام العالمي

‏.٠ه‏ - أخلاقنا الاجتاعية
١ه‏ - عظمازنا في التاريج
؟ه - هكذا علمتني الحياة

‏9ه - كيف ندعو الى الاسلام
4ه - مشكلات الدعوة والداعية
هه - محاضرة « الرسول المعلم «
5ه - الشيوعية والاسلام
لاه - المشكلات النفسية
مه - مكائد ببودية
- خلق المسلم
60 - الاسلام ( 4 أجزاء )

‎5١‏ - الله

‏/ا6٠1‏
‏تحقيق الشيخ أبو غدة
لأحمد بن قدامة المقدسي
لعبد الله بن المبارك
محمد بن قمم الجوزية
أحمد عبد الغفور العطار
للدكتور أحمد فؤاد الاهوائي
للدكتور محمد أسعد طلس
محمد عطية الابراثي
محمد عطية الابراشئي
للمرحوم الدكتور محمد أمين المصري
لعبد: اللنحمن النحلاوهى
للدكتور محمد عبد الله دراز
للدكتور يوسف القرضاوي
للدكتور يوسف القرضاوى
للذكتور يوسف القرضاوي
للدكتور عبد العزيز المخياط
محمد طارق محمد صالح
لحمد مصطفى أبى العلا
للمرحوم سيد قطب
للمرحوم سيد قطب
للمرحوم الذكتور مصطفى السباعي
للمرحوم الدكتور مصطفي السباعي
للمرحوم الذكتور مصطفي السباعي
لفتحي يكن
لفتحي يكن
للعلامة الشيخ أبو غدة
للعقاد والعطار
للدكتور نبيه الغبرة
للشيخ عبد الرجمن حبتكه
الشيخ محمد الغلي
للشيخ سعيد حوى
للشيخ سعيد حوى



1١4

؟5 - الرسول ( جزءان ) للشيخ سعيد حوى

48 - “جمد الله ثقافة للشيخ سعيد حوى

4 -* خطر التبرج والاختلاط لعبد الباقي رمضون

8 - حكم الاسلام في النظر محمد أديب كلكل

1 - تحفة العروس محمود مهدي استانبولي

/ى - ماذا عن الرأة ؟ للدكتور نور الدين عتر

8 - المأة المسلمة للشيخ وهبى سليمان الغاوجي
8 - شريعة الإسلام للدكتور يوسف القرضاوى

.ا - دراسات اسلامية للمرحوم سيد قطب

٠ » ‏التكافل الاجتاعي في الاسلام للمؤلف « عبد الله علوان‎ - ١
. » ‏"ما - تعدد الزوجات في الاسلام للمؤلف « عبد الله علوان‎
. » ‏“'/ا - شبيات وردود ش للمؤلف « عيد الله علوان‎
» ‏4لا - حتىء يعلم الشباب للمؤلف « عبد الله علوان‎
. » ‏هلا - حكم الاسلام في وسائل الاعلام للمؤلف « عبد الله علوان‎
. » ‏عقبات الزواج .. 1 للمؤلف « عبد الله علوان‎ - /]5
. » ‏الا - إلى كل أب غيور .. للمؤلف « عبد الله علوان‎
. » ‏إلى ورثة الأنبياء.  , للمؤلف « عبد الله علواك‎ - 8

ومراجع أخرى مثبتة على هوامش الصفحات

ما 3 *


ال موضصوع

الفصل السابع :
( مسؤولية التربية الجدسية ) ....
‎١‏ - آداب الاستعذان ‏
؟ -آداب النظر : 00
(1) أدب النظر الى اتحارم 0غ

( ج)أدب النظر الى الزوجة. 0غ

( د ) أدب النظر الى المرأة الأجنبية لمم ممم ممه ممه ممه م مه مم للة
(ه) أدب نظر الرجل الى الرجل 00(

( و ) أدب نظر المرأة إلى المرأة 0

( ز) أدب نظر الكافق الى المسلمة 0

( ح ) أدب النظر الى الأمرد ‎١‏ 0ك

( ط ) أدب نظر المرأة الى الأجنبي 0غ

( ي ) أدب النظر الى عورة الصغير 0غ

( ك ) حالات ضورورية يباح فيها النظر ... 0

‎١‏ - النظر بقصد الخطبة 0غ

‏؟ - النظر بقصد التعليم م00

‏”ا - النظر بقصد المداواة ........ا.... 0غ

‏- النظر بقصد المحاكمة والشهادة 0

‏”* - تجنيب الولد الاثارات الجنسية ....
© الرقابة الداخلية
© الرقابة الخارجية
‎-١‏ مفسدة السينا والمسرح 00
؟ - مفسدة ازياء النساء الفاضحة
© - مفسدة المواخخير السثرية والعلنية
‎٠.‏ صور من الاتلاق ..1..., 211100
- مفسلة المظاهر الخليعة 0غ

‏يل

‏الصفحة

‏يكن
‏ماه

‏م



وسائل ايجابية
‎١‏ - وسيلة التوعية اجاية لاصخ
يل ا ممم
ينه يمن عر لذ
ب الخط السو وال مه ممه موه ممه مم م م مه
ل 00
(ي) الخطر الاقتصامي ممفة ةم ممم ممم م ممم ممم ممق 3 للم م ة ةمق
وه الخطر الدية 7 0
‎٠‏ وسيلة ماين باخريي ل
9 000000 023010115
: - تعلم الولد أحكام المراهقة ‎١‏ نميه
لرواج والاتصال الج والبلوغ 0
ال للا ال لجسي 0
‎١‏ - ع ازوف عر الو 00

؟ - الثواب فى 7
الثواب في تصريف اله 1
7 ل 00

© ثماذج عن التغليب من سية السلف
© دور المرأة في الجهاد الال لسلن 0000

© لماذا شرع الله الزوا 22 او 0غ

© مراحل الخلوة خخ 00

حل الخلوة بالزوجة عند الزواء 0

0 2

- ولستعفف لذ

‎١‏ وليسعفف الذين لا تجدون نكاحاً

‎١‏ 8 0 ون لكاحاً رتل

‏ةر 0

‎00 20

‏» الإسلام ولك ال
كلمة للأديب علي الطنطاوي 98

‏كلاه
‏كعم
‏أبذركن
‏اين
‏00

‏رذن
‏كن
‏لفن

‏ينات

‏همه
‏همه
‏ين
‏اكه

‏رذن

‏5ه

‏مكه

‏ءم/اعه
‏.مه
‏زنك
‏همه

‏كه



الفهرس

فهرس ( القسم الثالث )
الموضوع

- هل يجوز مصارحة الود جدسيا ؟ 0

© طريقة التربية الفاضلة : 0غ
‎١‏ - الماقية والملاحظة ...ا 0

< الاستفادة من أوقات الفراغ 00
‎٠‏ واجب الابوين 100 000

فهرس القسم الأول فى المجلد الثاني 00

( القصل الأول )
وصائل التربية المؤثرة 00
‎١‏ - التربية بالقدوة ............. 0غ

-قدوة الشجاعة إٍ
سقلوة خسن الصياضة تتدي .بت تممه ممه لل
-قدوة الثبات على المبداً
محبة الصحابة للرسول وانجذابهم اليه ‎١‏
‏الصحابة للأجيال قدوة 2011100
من هذه القدوة انتشر الإسلام 0
الرسول نبه المربين في إعطائهم القدوة 0غ

هم"

د
0
34
للد
نذا
لا
لذ
31"
لك
للد

للد

"14

3
نقذ
رفت
1"


١٠١61

الموضوع الصفحة
© تماذج من رحمة الرسول بالاطفال 0 كفن
» أهمية القدوة الصالحة في التربية اكنلن
© ربط الولد بكل من كان صاحب قدوة د ين
© التركيز على اضلاح الولد الأأكير .تنيت ا تباي مالي له
. © استنكار الاسلام لمن يخالف فعله قوله 0 ضفن
” - التربية:بالعادة : 00 انا
- عامل التربية وعامل البيئة ا

- اهتهام السلف في انتقاء المريين لألادهم ا 0 يمد

- الرد على من يزعم أن الشر كامن في الإنسان يرنه

54 : ‏منبج الاسلام في اصلاح الكبار‎ ٠
‏الربط بالعقيدة ان‎ - ١

؟ - التعرية للشر ا

م« - التغيير للبيكة لمم ممم مم م لطملا ه84

5/ : ‏منهج الإسلام في اصلاح الصغار‎ ٠.
‏التلقين لممم ممم ممم مم مهم همهم مل وولف م84‎ - ١

” - التعويد ممم مم ممم ممم ممم ممه مم ممم مم من ممم مل ولوف 0 84

م« أهمية التلقين والتعويد في التريية 000 36

- التربية بالموعظة : منم مم ممم ممم ممم ممم وم ممم ممم مم نام فلمو وو لة هه
© طريقة القرآن في أساليب الموعظة : يرد

‎١‏ - النداء الاقناعي لا

‏- الأسلوب القصصي مصحوباً بالمية 0

‏- التوجيه القراني مصحوباً بالوصايا رن

‏3 - يات للتوجيه القرانى 000( بن

‏© توجيبات الرسول في الموعظة والنصيحة ار
© منبج الرسول في إلقاء الموعظة : 000 559
(أ) انتهاج أسلوب القصة د
(ب) انتهاج اسلوب الحوار ممم ممه قم ممه مم لم لل ل لاوأ



الموضوع

(ج) بدء الموعظة بالقسم بالله تعالى 00
( د ) دج الموعظة بالمداعبة ملعملل
(ه) الاقتصاد بالموعظة مخافة السامة
( و ) الهيمنة بالتاثير الوعظي 0غ
( ز ) الموعظة بضرب المثل قوم مم ممم مهمه ممم مم مم ةمه موي
© الموعظة باتمثيل باليد 201000
(ط) الموعظة بالرسم والايضاح
(ي) الموعظة بالفعل التطبيقي
(ك) الموعظة بانتهاز المناسبة ململ
( ل ) الموعظة بالالتفاف الى الأهم
( م ) الموعظة باظهار اخحرم 0غ
© واخيرا أخي المرلي 0غ

4 - التربية بالملاحظة : 201110
© النصوص التي تدل على الملاحظة
© الملاحظة تشمل جميع الجوانب :

- ملاحظة الجانب الايماني 2000
- ملاحظة الجانب الأخلاقي 0
- ملاحظة الجانب العلمي 010ص
- ملاحظة الجانب الجسمي 01000 ل 01000
- ملاحظة الجانب النفسي 0غ
- ملاحظة الجائب الاجهاعي ...0 ...بدن 00
- ملاحظة الجانب الروحي 00 عامل
© - التربية بالعقوبة : 00
© عقوبة الحدود للم ة فاه

© عقوبة التعزيرات

ك3

لهند
امن
5
لذك

58

58
تنا
585"
5
>
54"

35384

زلف
زلف
كثلا
كثلا



ا موأضوع الصفحة

« الطريقة الاسلامية في عقوبة الولد : 00 الف

‎١‏ - معاملة الولد باللين هي الأصل ليف

‏؟ - مراعاة طبيعة الطفل المخطىء 7

‎١‏ - التدرج في المعالجة من الأخحف الى الأشد 0 قف

‏» الطرق التي فتحها الأسلام في المعالجة : .............. رقف

‎١‏ - الارشاد الى الخطأ بالتوجيه 201100 قف

‏- الارشاد الى الخطاً بالملاطفة ملقم ةمه مم م مل قف

‏م - الارشاد الى الخطاً بالاشارة ينف

‏4 - الارشاد الى المخطأ بالتوبيخ يلف

‏ه - الازشاد الى الخطاً بالارشاد نف

‏5 - الارشاد الى المنطأ بالضرب نف

‎١‏ - الارشاد الى المخطأً بالعقوبة الواعظة كف

‏© الانبساط والتلطف بعد إيقاع العقوبة قف

‏© الشروط الشرعية في عقوبة الضرب نف

‏© تعميق العقوبة التخويفية والترهيبية ... يف

‏© وأخيرا أخى المرني نرف
الفصل الثاني ). ‎١‏

‏القواعد الأساسية في ترببة الولد كرف

‏صفات المربي الأساسية : .... لفق

‎١‏ - الإخلاص ا 0ك يضف

‏؟ - التقوى نرف

‏© - العلم كن

‏4 - الحلم ينين

‏ه - الاستشعار بالمسؤولية . »7

‏مخططات التامر : 00 دافن

‏(1) مخططات الشيوعية فى

‏(ب) مخططات الصليبية ممم م ةط ممم ةم م ممم لل ةلم زر ةلم ململ 00 لاملا

‏هك مخططات اليهودية والماسونية انين

‏( د ) المخططات الامبتعمارية انف



الموضوع

القواعد الأساسية :

‎١‏ - قاعدة الربط

‏أولا - الربط الاعتقادي

‏ثانياً : الربط الروحي : 000
(أ) ربط الولد بالعبادة 0

‏(ب) ربط الولد بالقران الكرم 0
(ج) ربط الولد ببيوت الله 2000
( د ) ربط الولد بذكر الله 2000
(ه) ريط الولك بالتواقل ...يبام م متم ممم 23213

‏( و ) ربط الولد بمراقبة الله تعالى

‏ثالثا - الربط الفكري 0غ

‏© حقائق في توعية الأألاد فكريا 00

‏© واجبات المربين في تلقين هذه الحقائق 00
© تبيثة المكتبة الفكرية لادولاد 0غ

‏© وسائل في ربط الولد فكريا 00
رابعاً - الربط الاجتئاعي 00

‎١‏ - ربط الولد

‏بالمرشد الرباني 2000

‏- التحذير من أدعياء الارشاد ... لقم ممم م ممم معم ممم ةم مه لة
- من هم المرشدون الربانيون 0 00

‏- ما يقوله كبار العلماء عن المرشدين الربانيين ..
- مواقف خالدة كان يقفها المرشدون الربانيون

‏- واجب المربي في ربط الولد بالمرشد الرباني ممم مم مم

‏- ربط الولد بالصحبة الصالحة 0

‏- صحبة البيت

‏لحف
‏يي
‏لفف
‏قف
‏يفف
‏يفف
‏شف
‏0
‏ا

‏فنك
‏28>
‏74
‏0743
‏076

‏23>
‏/07
‏7
‏734
‏373368
‏3م
‏اام

‏لحدد
‏لد



- صحبة المدرسة أو المعمل 000
‎٠‏ تحذير الاسلام من قرناء السوء

- ربط الولد بالدعوة والداعية : 00

0

‎١‏ - التبيئة النفسية 0غ
‎١‏ دضب الأمثال : ا 0ك
- ضرب للمثل يزيل عن النفس يأسها
- ضب للمثل يؤْخذ من قدو ا 2000
© - إظهار فضيلة الدعوة الى الله . 0000(
- بيان الأصول المتبعة في تبليغ الدعوة 0
ه - من التوجيه الى التطبيق ل 0غ
رابعاً - الربط الرياضي 00
» حض الاسلام على التربية الرياضية والعسكرية ... ا
© المبج الرياضي وحدوده : ا 0غ
‎١‏ - إيجاد التوازن 0ك
؟ - مراعاة حدود الله 536
© - تحرير النية الصالحة 0غ

‏؟ - قاعدة التحذير :
© القران والسنة يهتان بالتحذير من الشر مو طم ممه مف رمم ممم ممه
أولا - التحذير من الزدة ........ .تت 0
© من مظاهر الارقلاد .....يييييييي تبت ييه لماه
© تحذير الرسول من زمن الردة
ثانياً - التحذير من الالحاد ةمع م ل 00
» للالحاد أساليب متنوعة 00

‏« الالحاد أعظم خخطرا من الردة

‏كلم
‏م
‏415
‏حلم

‏لاقم
‏الام
‏الم

‏كم
‏تنه
‏كلم



الموضوع الصفحة

© حكم الإسلام فى المرتد والملحد ا ا

» أمثلة من التاريخ في محاربة الملحدين للإسلام 0

ثالذا - التحذير من اللهو امحرم 0
أصناف اللهو اغحرم : :

‎١‏ - اللعب بالترد لم مم ممم ممم م لوم هه مولومل 0 الاقم

‏؟ - الاستعماع الى الغناء والموسيقي ا

‎١‏ - رقؤية السيا والمسرح والتليفزيون ملمم ممم ممم لزنمل نل 0 للم

‏© حكم الإسلام فيها ا ا 0 لذن

‏© مخططات اليهود في إفساد المجتمعات ... اكلم

‏© هل يجوز دخول السيها والمسرح ..؟ ان

‏« هل يجوز شراء التليفزيون ؟ 0

‏- اللعب بالميسر 0

‏© دليل التحريم وحكمته اك

‏© الوان من القمار امحرم ند

‏© ألوان شرعها الاسلام من اللهو الحلال : 060

‏1 ) مسابعة العدو الى

‏(ب) المصارعة مممم ممم م ممم ممم مهم ممم ممم ةم مم ميو ومن ةل م و ةل زر 0 لالم

‏(ج) اللعب بالسهام الام

‏( د ) اللعب بالحراب نفذا

‏(ه) العاب الفروسية ... 3 كلام

‏( و ) الصيد 0غ انفده

‏( ز) اللعب بالشطرئج 1000 4م

‏رابعاً - التحذير من التقليد الأعمى 0

‏© أخطار التقليد 11100 الام

‏© النصوص التي تنبى عن التقليد 211



لملديل

الموضوع الصفحة
© من مظاهر التقليد في نسائنا 0 00( م

© من مظاهر التقليد في شبابنا نمي مم ممم ممم ةمل ة ةلمم ململ ةمل لل 0 خلال
خامساً - التحذير من فقة السوء ا ليان
سادساً - التحذير من مفاسد الأخعلاق 0
سابعاً - التحذير من الحرام ا
© التحذير من حق الله تعالل ا

« أهم هذه امحرمات : 110ص ل

( أ) الحرام في الأطعمة والأشربة : 0
‎١‏ - تحريم الميتة والدم ولحم النتزير 52111111010 مم

- تحريم الححمرٌ وسباع البهائم والطيور 0101000 م1

+ - تحريم ما ذبح على غير الطريقة الشرعية . 884

© شروط الذكاة الشرعية ل
ع - تحريم الخمر والمخدرات 00 للم ةم مةل تمل ملل 0 االق4.

© استعفال الخمر كلواء ران

(ب) الحرام في الملبس والزينة والمظهر : : ان
© عناية الاسلام بالمظهر والنظافة 0

‎١‏ - تحيم الذهب واللخرير على الرجال ... قم

‎١‏ - تحيم تشبه الرجل بالمرأة لمم ممه ممم ممم مومه مل للم 0 الاقم

‏* - تحريم لباس ثبات الشهرة ان

‏4 ل تحريم تغيير نخلق الله لاقملل 1 لقم

‏8 - تحريم خلق اللحية ا ان

‏- تحيم آنية الذهب والفضة ممم مم ممم مم مل للم علق

‎0 ‏تحريم الصور واتماثيل‎ - ٠

‏«. ما يستثني ويرض من الصور واتماثيل 0 اند
(ج) الحرام في المعتقدات الجاهلية 3

‎١‏ - تصديق الكهان الال



ليل

الموضوع الصفحة
‎١‏ - الاستقسام بالألازم 0000
* - السخر 201000 9

4 - تعليق اتقاتم ... للا فى .
© - التطير ( التشاقم ) اين
4
54
514
54
9
3 9
5 - البيع عن طريق السرقة والاغتصاب 00 إن
- التكسب عن طريق الريا والميسر لك
« طرق فتحها الاسلام للتخلص من الريا ا
(ه) الحرام في التقاليد الجاهلية : ا رلك
‎١‏ - الانتصار للعصبية ا لان
* -التفاخر بالنسب تل
* - النياحة علن الموق هلو
© محاذير العزاء 00
4 - عادات أخرى حرمها الإسلام : قممم مم ممم ممم ملم مم للم 3 الالو
- منكرات الأعراس 200
- انتساب الولد إلى غير أبيه 00

- أكل مهر البنت وحرمانها من المراث ... و
.© تلخيص قاعدتي الربط والتحذير 00 نكن

( الفصل الثالث )
اقتراحات تربوية لابد منها 2121111013 000 بين
‎١‏ - تشويق الولد إلى أشرف الكسب ان



ليل

ال موضوع الصفحة
» الأنبياء كانوا يزاولون الأعمال الحرة الك
ه حض الإسلام على الكسب هذ
» ماقاله السلف في البطالة يل
الفييز ما بين. صنفين من الألاد يل
« المرأة والعمل ايلك
؟ - مراعاة استعداد الولد الفطرية | ايك
© الرسول أمر إنزال الناس منازيهم 00 يرك
© آراء علماء التربية الاسلاميين في هذه المراعاة 0 يرن
© عل المربي أن لا يحول بين رغبة الولد 0 يريرك
- ترك امجال للولد في اللعب والترويج رك
« الاسلام عامل الناس على أنهم بشر 00 ييل
© نماذج من ملاعبة الرسول للأولاد ايل
©» خض علماء التربية على اللعب 00 مون
- إيجاد التعاون بين البيبت والمسجد والمدرسة ريرك
‎٠.‏ مسؤولية البيت .. 14
© رسالة المسجد كرك
© مهمة المدرسة ارقن
© شروط التعاون اا
©. حقائق على المريين أن يعرفوها ايل
ه - تقوية الصله بين المربي والولد ممم ممم وهم مه م وني 9443
» الوسائل الايجابية في تقوية الصلة 000 فل
© الرسول كان قدوة في تطبيق هذه الرسائل مل لفن ريل
ه» حب الصحابة للرسول : لل م ل 000 846
- لا صير هم على مفارقته .... ه544
- بكاؤهم عند ذكره ممم مم طم فل
- ضجيج الصحابة وبكاقهم لوفاته قل



لقال
الموضوع الصفحة
> - السير على منهج تربوي في اليوم والليلة لتيميءءمء ةم رم ةلل مل لل زءل. 844/00
وأ عند الصباح :
© دعاء الاستيقاظ 444
©آذاب الخلا تتيتي يي ا .ا 844
© فضل الوضوء وادابة 00 للم ات لله
© صلاة التبجد ‎55١‏
‏© صلاة الفجر في المسجد 90
© أذكار الصباح 56
© تلاوة ما تيسر من القران 46
© تدريبات رياضية لمم ةم 0 25300 انان
‎٠.‏ . : :لاهو
3 يك
‎٠.‏ 01111000 54
© أدب الخروج من المنزل 000 0 | يل
© التزام اداب الطريق 00 ينكد
‎٠.‏ أداء حق الرفيق 210111 9
‎٠.‏ أداء حق المعلم اك
(ب) عند المساء : 1
« الصلاة في مسجد الحيّ . 9
أداء وانجباتهم المدرسية اك
© تلقين الولد مأئرة 94
© كمأئة الأبراء والعراج : ....تيييييا 1 ييا يتما 83600
- معنى الاسراء والمعراج 000 داكن
- المشاهد التي رآها ممم ممم ممم ممم ممم مل لوو هلاو
- صلة المسجد الحرام بالمسجد الأقصى 0 كل
- واجب المسلمين تجاه فلسطين 3 9
© إدخال المرح في جو الأمرة لممم ةمامق ممم 1 لل
© الحرص على النوم باكرا 0


ل

الموضوع الصفحة
© قراءة الأدعية عند النوم 0ك يفن
« ملاحظات على تطبيق المنيج ين
‎٠7‏ - تهيئة الوسائل الثقافية النافعة 0 ل
© تكوين مكتبة خاصة بالولد ل
© ماذج من الكتب الخاصة بالأثلاد 0
© الاشتراك بالمجلة لممم ممم ممم ممم ةم ممم ةلمم لمم ءلم ةم ةل .0 الم
© الاستعاثة بالفانوس السحري 000 يررك
© الاستعانة بوسائل الايضاح و
© زيارة المتاحف والاثار 0 ان
© زيارة المكتبات العامة ممم ململ ل ملف 8
4 - تشويق الولد الى المطالعة الدائمة .: مرو
© الطريق الأقوم الى المطالعة الواعية 9
© الوسائل المجدية للوصول الى الثمرة 444
9 - استشعار الولد بمسؤولية الاسلام | لك
© تلقين الولد الحقائق التالية : 0 ان
- الصحابة كانوا شباباً لطم 89

ْ -لم يصلوا إلى العزة إلا بشيئين : ....
‎-١‏ التزامهم الإسلام عقيدة وعملا لك
‎١‏ - حملهم رسالة الاسلام الى الدنيا لل
- على جيل اليوم أن ينبجوا نبجهم يلل
- لا ينفذ العالم الا الاسلام راان
‎٠‏ - تعميق روح الجهاد في نفسية الولد ....... ل
© الوسائل المجدية في تعميق روح الجهاد : ذال
- تحقيق العزة لا يكون إلا بالجهاد لك
- الجهاد أنواع لمم مومهم ممم ممم ممه م ممم ل ةو 89340001

- تذكير الولد بالمواقف البطولية 0ك 54



ارشفال

الموضصوع الصفحة
-- تحفيظ الولد سور الجهاد ممم ممه ممم ممم ممه ممم ةج مم نمم ةلله 0 فففآ
- تعميق عقيدة القضاء والقدر لومم ممم مط م 1 لفقا
ه خاتمة المطاف 0 ريال
© المصادر والمراجع 00 ايل
‎٠‏ الفهرس 1 20111000 ض
© التعريف بالمؤلف وآثاره قممم مم مم ممم ممم ممه مهلل لو 0074

تم الكتاب بفضل الله وحسن توفيقة


تمت الطبعة التاسعة
بفضل الله وحسن توفيقه

رقم الايداع 74917 / 45
