# 41b84d8c-347e-4ce2-b26d-f53ece84fb8d

## Metadata

| Field | Value |
| --- | --- |
| **Age Group** | unspecified |
| **Behavior Type** | العقيدة_والصلاة |
| **Created At** | 2026-06-05T21:37:48.015295+00:00 |
| **Domain** | islamic_parenting |
| **Intervention Type** | إرشادي |
| **Keywords** | `المنهج النبوي`, `تربية الأبناء`, `العقيدة`, `الصلاة`, `الأطفال والناشئة` |
| **Language** | ar |
| **Severity** | خفيف |
| **Source File** | Noor_Book_Maalim_Al_Manhaj_Al_Nabawi_Tarbiyah.pdf |
| **Source Url** |  |

## Reference Info

> الحديث النبوي لابن عباس رضي الله عنهما (رواه أحمد والترمذي)، وآيات من القرآن الكريم (سور الأحزاب، الذاريات، النحل)

## Text Original

>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٥ 
> ﺑﺴﻢ ﺍﷲ ﺍﻟﺮﲪﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ  
>  ،ﺍﳊﻤﺪ ﷲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﳌﲔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﲔ
> ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺻﺤﺒﻪ ﺃﲨﻌﲔ، ﻭﺑﻌﺪ:  
>  ﺪﻑ ﺇﱃ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﲟﺴﺘﻮﻯ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﻃﻔـﺎﻝ ﰲ ﻫﺬﻩ ﺣﻘﻴﺒﺔ ﺗﺮﺑﻮﻳﺔ
>  ﳎﺘﻤﻌﻨﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺟﺪﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳـﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﱃ ﻓﻴﻬـﺎ
> ﻣﻠﺘﻤﺴﺔ ﻟﺒﻌﺾ :ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒ ،ﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﻃﻔـﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷـﺌﺔ
> ﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻣﻨﻬﺎ:  
> ١- ﺃﻧﻪ 
>  ﱂ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﺑﻄﺮﻳﻘـﺔ
>  ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ
> .  
> ٢- 
>  ﺃﻧﻨﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﷲ ﺗﻌﺎﱃ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ
>  
>  ﰲ ﻛﺎﻓﺔ ﺟﻮﺍﻧﺐ
> ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﳉﻮﺍﻧﺐ :ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﱃ :
> 
>   ﻛﹶﺎﻥﹶﻟﹶﻘﹶﺪ ﻮ ﺍﻟﻠﱠﻪﺟﺮ ﻛﹶﺎﻥﹶ ﻳﻦﻤﺔﹲ ﻟﻨﺴﺓﹲ ﺣﻮ ﺃﹸﺳﻮﻝﹺ ﺍﻟﻠﱠﻪﺳﻲ ﺭ ﻓﻟﹶﻜﹸﻢ
> ﺮ ﺍﻟﹾﺂَﺧﻡﻮﺍﻟﹾﻴﻭ ]ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ :١٢.[
>   
> ٣- ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺜﲑ ﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺣﲔ ﻳﺮﺑﻮﻥ ﺃﻃﻔﺎﳍﻢ.  
> ٤- 
>  ﺍﻧﺒﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﲑ ﻣﻨﺎ–ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﳌﺘﺨﺼﺼﲔ- 
>  ﺑﻨﻈﺮﻳـﺎﺕ
> ﻭﺃﺳﺎﻟﻴﺐ ﰲ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺻﺎﻏﻬﺎ ﻣﻌﺎﺻﺮﻭﻥ 
>  ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﲔ، ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ
>  ﺍ ﰲ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎﻛﻮﻥ ﺃﺳﺲ ﻛﺜﲑ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻟﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺎﺕ ﻣﻮﺟﻮﺩ
>  ﳏﻤﺪ
> .  
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
> ٦ 
> ﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝﺍﳌﹶﻌ :ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﺪﺓ  
>  ﻓﻬﺬﻩ ﺍﳌﻬﻤﺔ ﺍﻷﻭﱃ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺏ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﱵ ﻷﺟﻠـﻬﺎ
> ﺧﻠﻖ ﺍﷲ ﺍﳋﻠﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﱃ :
> 
>   ﺇﹺﺲﺍﻟﹾـﺈﹺﻧ ﻭ ﺍﻟﹾﺠﹺﻦﻠﹶﻘﹾﺖﺎ ﺧﻣﻭ ﻟﱠـﺎ
> ﻭﻥﺪﺒﻌﻴﻟ ]ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ :٦٥.[
>   
>  ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﱵ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
>  ـﺔﻲ ﻛﹸـﻞﱢ ﺃﹸﻣﺎ ﻓﺜﹾﻨﻌ ﺑﻟﹶﻘﹶﺪﻭ
> ﻮﺍ ﺍﻟﻄﱠﺎﻏﹸﻮﺕﻨﹺﺒﺘﺍﺟ ﻭﻭﺍ ﺍﻟﻠﱠﻪﺪﺒ ﺍﹸﻋﻮﻟﹰﺎ ﺃﹶﻥﺳﺭ ]ﺍﻟﻨﺤﻞ :٦٣.[
>   
>  ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
>  
>  ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﺑـﺎﷲ
>  ،ﺗﻌﺎﱃ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﰲ ﻗﻮﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣـﺎ
> ﺻﻐﲑ ﺍﻟﺴﻦ :
> »
>  ﺍﺣﻔﻆ ﺍﷲ ﳛﻔﻈﻚ، ﺍﺣﻔﻆ ﺍﷲ ﲡـﺪﻩ ﲡﺎﻫـﻚ، ﺇﺫﺍ
>  ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﷲ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﷲ، ﺗﻌـﺮﻑ ﺇﱃ ﺍﷲ ﰲ
>  ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﰲ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠـﻰ ﺃﻥ
> ﻳﻨﻔﻌﻮﻙ ﺑﺸﻲﺀ ﱂ ﻳﻨﻔﻌﻮﻙ ﺇﻻ ﺑﺸﻲﺀ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﷲ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍ ﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
>  ،ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﻭﻙ ﺑﺸﻲﺀ ﱂ ﻳﻀﺮﻭﻙ ﺇﻻ ﺑﺸﻲﺀ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻚ
> ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﱪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺏ «
> ]
>  ﺭﻭﺍﻩ ﺃﲪـﺪ
> ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.[
>   
>  ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ
>  
>  ﺑﻌﻘﻴﺪﺓ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﻛﺜﺮﻧﺎ ﻳﻐﻔﻞ
>  ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻹﳝﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﷲ
> ﺗﻌﺎ
> ﱃ، ﻓﻼ ﻳﺮﰊ ﺃﺑﻨﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ.  
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٧ 
> ﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﱐﺍﳌﹶﻌ :ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ  
> ﻓﺎﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻱ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﻳﻘﻮﻝ :
> »
>  ﻣﺮﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻢ
> ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻌﺸﺮ «
> ]ﺭﻭﺍﻩ ﺃﲪﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ[
>  ، ﻓﻬﻞ
>  ﻭﺭﺩ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﰲ ﻏﲑ ﻫﺬﺍ ﺍﳌﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳـﺔ؟
>  ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻤﻲ ﱂ ﻳﺮﺩ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻈـﻢ ﺷـﺄﻥ
>  ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻻ ﻳﺄﰐ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ
>  ﻭﺗﺴﻌﲔ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﺍﳌﻤﻴﺰ، ﻭﻳﺘﻜﺮﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﲟﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﲬﺴﺔ
>  ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﲝﺴﺐ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﰲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻣﻊ ﺭﺅﻳـﺔ
> ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﰲ ﻛﺜﲑ ﻣﻦ ﺍﻷ
> ﺣﻴﺎﻥ.  
> ﻓﺎﳓﺮﺍﻑ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﻋﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻮﻓﻴﻘﻬﻢ ﰲ ﺩﺭﺍﺳﺘﻬﻢ ...
>  ﻭﻛﻞ
>  ،ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﳍﺎ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﶈﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﳘﺎﳍﺎ
>  ﻭﻟﻮ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﺩﺭﺍﺳﺔ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﺗﺮﺑﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﰲ ﺻﻼﺡ ﺍﻷﺑﻨـﺎﺀ
>  ﻭﺗﻔﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﻲ ﻟﻈﻬﺮﺕ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺼـﻼﺓ
> ﺑﺎﻟﻔﻼﺡ ﻭﺍ
> ﻟﻨﺠﺎﺡ ﲟﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ.  
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
> ٨ 
> ﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚﺍﳌﹶﻌ :ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﺧﲑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﺝ  
>  ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﱘ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﻋﻠـﻰ
>  ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻓﺘﻀﺤﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﺝ ﺍﳊﺎﻣﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﷲ ﺑﲔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺑﲔ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﰲ
> ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ.  
>  ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺮﺯ ﺃﺧﻄﺎﺋﻨﺎ ﰲ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﳘﺎﻝ ﺍﳉﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻲ ﻭﻋﺪﻡ
> ﺍﻻ ﻧﺘﺒﺎﻩ ﺇﻻ ﺣﲔ ﻳﻘﻊ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﰲ ﺍﳋﻄﺮ ﻓﻨﺴﻌﻰ ﺇﱃ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﺑﻌـﺪ
> ﺫﻟﻚ.  
>  ﰲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﳝﻜﻦ ﺃﻥ ﻧﻔﻬﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﱯ
>  
>  ﰲ ﺣﻖ ﻣـﻦ ﺑﻠـﻎ
> ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ :
> »ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﰲ ﺍﳌﻀﺎﺟﻊ«
>  ، ﻭﺻـﺮﻓﻪ ﻭﺟـﻪ
>  ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺷﺌﺎ ﺻﻐﲑ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﻓﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺠﺎﺀﺕ
> ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺜﻌﻤﻴﺔ ﺗﺴﺄﻟﻪ، ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ.  
> ﺃﻟﻘﺎﻩ ﰲ ﺍﻟﻴﻢ ﻣﻜﺘﻮﻓﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺒﺘـﻞ ﺑﺎﳌـﺎﺀ
>  ﺇﳘﺎﻝ ﻟﻠﻮﻗﺎﻳﺔ، ﻗﻨﻮﺍﺕ ﻓﻀﺎﺋﻴﺔ ﻳﺸﺎﻫﺪﻫﺎ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨـﺎﺕ ﺩﻭﻥ
>  ،ﺿﻮﺍﺑﻂ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﰲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻹﺳﻔﺎﻑ ﻭﺍﳋﻄﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻙ
>  ﺗﻮﺍﺻﻞ ﻛﺎﻣﻞ ﺩﻭﻥ ﺿﻮﺍﺑﻂ ﻋﱪ ﺍﻹﻧﺘﺮﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ، ﻫـﺎﺗﻒ
> ﺟ ﻮﺍﻝ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﰲ ﻛﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻻﻗﺘـﺪﺍﺀ
> ﺑﺎﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﳌﻤﺎﺭﺳﺎﺕ.  
>  ،ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻀﻮﺝ ﰲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻫـﺬﻩ ﺍﻷﺷـﻴﺎﺀ
>  ﺍﻹﻧﺘﺮﻧﺖ ﻣﺜﻼ ﳌﺎﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﰲ ﻏﺮﻓﺔ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻮﻟـﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻨـﺖ، ﻭﳌـﺎﺫﺍ
> ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﰲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺩﻭﻥ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ، ﳌﺎﺫﺍ ﻻ ﻳﻜﻮ ﻥ ﰲ ﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴـﺖ
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٩ 
>  ﻣﺜﻼ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻪ ﺍﳉﻤﻴﻊ ﻭﻳﺘﻌﺮﻑ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤـﺔ ﺍﻟﺴـﺮ
>  ﺍﳋﺎﺻﺔ ﺑﺎﺑﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻨﺘﻬﻤﺎ ﻟﻼﻃﻤﺌﻨﺎﻥ ﻭﺍﳌﺘﺎﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﳌﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﳌﻘﻨﻌﺔ ﺑﺄﳘﻴﺔ
> ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺟﺮﺍﺀ؟  
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
> ٠١ 
> ﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊﺍﳌﹶﻌ :ﺇﺗﺎﺣﺔ ﻓﺮﺻﺔ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭ  
>  ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟـﻚ :
>  ﺍﲰـﺢ ﱄ
> ﺑﺸﺮﺏ ﺍﳋﻤﺮ ﺃﻭ 
>  ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﳌﺨﺪﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ–
>  ﻋﻴﺎﺫﺍ ﺑﺎﷲ
> ﻣﻦ ﺫﻟﻚ-
>  ؟ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺩ؟ ﻓﺒﻌﺾ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﻜﺮﻭﻥ
>  ـﺎ ﻭﺳـﻴﻠﺠﺆﻭﻥ ﺇﱃ ﰲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻏﲑﻫﺎ ﻟﻦ ﻳﺼﺎﺭﺣﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ
>  ،ﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﲡﺮﺑﺘـﻬﻢﺭﻓﻘﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﲟﺎ ﺃﻋﺎﻧﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻀﻌﻒ ﺧﱪ
>  ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﱯ
>  
>  ﺗﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﻃﻠﺐ ﳑﺎﺛﻞ ﺑﺄﺳﻠﻮﺏ ﳐﺘﻠﻒ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻹﻣـﺎﻡ
> ﺃﲪﺪ ﻋﻦ ﺃﰊ ﺃﻣﺎﻣﺔ :
> »
>  ﺃﻥ ﻓﱴ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﱃ ﺍﻟﻨﱯ
>  
>  ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳـﻮﻝ
> ﺍﷲ ﺍﺋﺬﻥ ﱄ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺰﺟﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ :ﺍﺩﻧﻪ 
>  ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨـﻪ
> ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ :ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ :ﺃﲢﺒﻪ ﻷﻣﻚ ﻗﺎﻝ :
>  ﻻ ﻭﺍﷲ، ﺟﻌﻠﲏ
> ﺍﷲ ﻓﺪﺍﻙ .ﻗﺎﻝ :ﻢ، ﺃﻓﺘﺤﺒﻪ ﻷﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﳛﺒﻮﻧﻪ ﻷﻣﻬﺎ ﺧﺘﻚ ﻻﺑﻨﺘﻚ
> ﻟﻌﻤﺘﻚ ﳋﺎﻟﺘﻚ ...
>  ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﳉﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻓﻮﺿﻊ
> ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ :ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﺣﺼﻦ ﻓﺮﺟﻪ. ﻗﺎﻝ :
> ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻔﱴ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻟﺸﻲﺀ «
> ]ﺭﻭﺍﻩ ﺃﲪﺪ.[
>   
>  ﻻﺣﻆ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺻﻴﺎﻏﺔ ﺗﻔﻜﲑ ﺍﻟﻔﱴ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﱂ ﻳﻜﻦ
>  ﻳﻠﺤﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﱂ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟـﻨﱯ
>  
>  ﻳﺘﻴﺢ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭ ﺍﳊﺮ ﳌﺎ ﲡﺮﺃ ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺃﻃﻬـﺮ ﺍﳋﻠـﻖ
> ﺍﻹﺫﻥ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ.  
>  ﻭﰲ ﺍﳌﻘﺎﺑﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎﹰ ﻃﺮﺩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﳌﺮﺍﻫﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﱂ ﻳﺘﺠـﺎﻭﺯ ﻋﻤـﺮﻩ
> ﺮﺩ ﺟﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ :
>  ﺃﻧﺎ ﺣﺮ، ﺣﻴﻨﻤﺎ
> ﻧﺎﻗﺸﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺗﺄﺧﺮﻩ ﰲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ 
>  ﺇﱃ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ١١ 
>  ،ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﺣﱴ ﰎ ﺍﻹﺻﻼﺡ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﲔ ﻭﺍﻟـﺪﻩ
>  ﻭﺑﻌﺪ ﲢﻄﻢ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﳊﻤﻴﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﳊﻮﺍﺭ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺑـﲔ ﺍﻷﺏ
> ﻭﺍﻻﺑﻦ، ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻟﻜﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻷﺏ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﱪ.  
>  ﻛﻢ ﳓﻦ ﲝﺎﺟﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﱃ ﺍﳊﻮﺍﺭ ﻭﺍﳌﻨﺎﻗﺸﺔ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ
>  ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﶈﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﱵ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻔﺮﻋﻮﻧﻴـﺔ
> ﺍﻟﱵ ﺗﻘﻮﻝ :
> 
> ﺎﺩﺷﺒﹺﻴﻞﹶ ﺍﻟﺮ ﺇﹺﻟﱠﺎ ﺳﻳﻜﹸﻢﺪﺎ ﺃﹶﻫﻣﻯ ﻭﺎ ﺃﹶﺭ ﺇﹺﻟﱠﺎ ﻣﺎ ﺃﹸﺭﹺﻳﻜﹸﻢﻣ 
> ]ﻏﺎﻓﺮ :٩٢[
>  ؛ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﱵ ﲤﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨـﺎﺀ ﺍﺧﺘﻴـﺎﺭﺍﺕ ﻻ
> ﺎﻳﻘﺒﻠﻮ.  
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
> ٢١ 
> ﻠﻢ ﺍﳋﺎﻣﺲﺍﳌﹶﻌ :ﺍﶈﺎﺳﺒﺔ ﺍﳌﻌﺘﺪ
> ﻟﺔ  
>  ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﰲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﶈﺎﺳﺒﺔ ﻃﺮﻓﺎﻥ ﻭﻭﺳﻂ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻞ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
>  ﻭﻻ ﳛﺎﺳﺒﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺪﻧﻪ ﺍﶈﺎﺳﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
>  ﺻﻐﲑ ﻭﻛﺒﲑ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﰲ ﺍﶈﺎﺳﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﻫﻮ ﺍﳌﻨـﻬﺞ
> ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ.  
>  ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ
>  ﳛﺎﺳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻄﺎﺋﻬﻢ ﺑﺎﻋﺘﺪﺍﻝ ﺩﻭﻥ ﺇﻓﺮﺍ ﻁ
>  ﺃﻭ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻭﱂ ﺗﻜﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﶈﺎﺳﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺑﻞ ﲣﺘﻠـﻒ ﺑـﺎﺧﺘﻼﻑ
>   ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻨﻪ؟ ﻭﻫﻞﺩﺭﺟﺔ ﺍﳋﻄﺄ ﻭﺧﻄﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻫﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺼﺮ
>  ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﺇﱃ ﻏﲑ ﺫﻟﻚ ﳑﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻋﻴﻪ
>  
>  ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺘـﻪ
>  ﻟﻠﻨﺎﺷﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﳏﺎﺳﺒﺘﻪ ﳌﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻧﺎﺷﺌﺎ ﻳﺼـﻠﻲ
> ﻢ ﺑﻘﻮﻣﻪ ﻓﻴﻄﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ 
>  ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
>  :
> »ﺃﻓﺘﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ «
> ]
>  ﺭﻭﺍﻩ
> ﺃﲪﺪ[؛ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺧﻄﺌﻪ، ﻭﱂ ﳛﻤﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﳑﺎ ﻳﺘﺤﻤﻞ.  
>  ﺑﻞ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠـﻰ
>  ﺎ ﺍﺷﺘﺮﺕ ﳕﺮﻗﺔﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﷲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃ
>  ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ»
>  ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﷲ
>  
>  ،ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ
> ﻗﺎﻟﺖ :ﻓﻌﺮﻓﺖ ﰲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ :
>  ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﷲ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﱃ ﺍﷲ
> ﻭﺇﱃ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ :ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ...
>  «
>  ﺍﳊﺪﻳﺚ
> ]ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ.[
>   
>  ﻭﰲ ﺍﳌﻘﺎﺑﻞ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﳏﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﱯ
>  
>  ﻷﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﺷـﻔﻊ
>  ﻳﻮﻣﺎ ﰲ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﷲ ﺣﲔ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﱯ
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٣١ 
> 
>  ﻋﺪﻡ ﻗﻄ ﻊ ﻳﺪ ﺍﳌﺮﺃﺓ ﺍﳌﺨﺰﻭﻣﻴﺔ ﺍﻟﱵ ﺳﺮﻗﺖ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﱯ
>  
> ﻭﻗﺎﻝ :
> »ﺃﺗﺸﻔﻊ ﰲ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﷲ «
> ]ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.[
>   
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
> ٤١ 
> ﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱﺍﳌﹶﻌ :ﻣﻨﺤﻬﻢ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ  
>  ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻜﻮﻧﺎ ﺿﻌﻒ ﺛﻘﺔ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﻘـﺪﻧﺎ
>  ﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺒﲑ ﻋﻤـﺎﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺑﲔ ﺛﻘﺔ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻗﺪﺭ
>  ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﺑﲔ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﻛﺜﲑ ﻣﻦ ﺃﻃﻔﺎﻟﻨﺎ ﳍﺬﻩ ﺍﳌﻴﺰﺓ ﺍﳌﻬﻤﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ
> ﻧﺬﻫﺐ ﺇﱃ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺇﺫ ﺗﻌﺎﰿ ﻫﺬﺍ ﺍﳌﺮﺽ ﻋﻤﻠﻴﺎ.  
>  ﺇﻥ ﺛﻘﺔ ﻃﻔﻠﻲ ﻭﻃﻔﻠﻚ ﰲ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻪ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﺷﻌﻮﺭﻩ
>  ﺑﺄﳘﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﺳﻴﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﳓﻦ ﰲ ﻛﺜﲑ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻴـﺎﻥ ﻻ
> ﻧﺸﻌﺮﻩ ﺑﺎﻷﳘﻴﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ.  
> ﻫ ﻢ ﻭﻧﺘﻴﺢ ﳍﻢ ﻓﺮﺻـﺔﻞ ﳓﻦ ﻧﺴﻤﺢ ﻷﻃﻔﺎﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻌﺒﲑ ﻋﻦ ﺫﻭﺍ
>  ﻢ ﰲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﱵ ﲣﺼﻬﻢ؟ ﺃﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻤﻊ ﻭﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻧﺴﺘﺄﺫ
>  ﻢﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﺍﳋﻴﺎﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻹﺫ–ﻢ ﺍﳋﺎﺻﺔﰲ ﺷﺆﻭ- 
>  ﻫـﻮ
>  ﺍﻟﺴﺎﺋﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ ﻋﱪ ﻣﺎ ﺃﲰﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﲔ)ﺛﻘﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﺴﻜﻴﺖ.(
>   
>  ﻡ ﻟﻠﻨﱯﻟﻘﺪ ﻗﹸﺪ
>  ﻗ
> ﺪﺡ ﻣﻦ ﻟﱭ 
>  ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﳝﻴﻨﻪ ﻏﻼﻡ
> ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ :
> »
>  ﺃﺗﺄﺫﻥ ﱄ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠـﻰ
> ﻳﺴﺎﺭﻱ
> ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ :
>  ﻻ ﻭﺍﷲ ﺃﻭﺛﺮ ﺑﻨﺼﻴﱯ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺘﻠـﻪ
>  
>  ﰲ
> ﳝﻴﻨﻪ «
> ]ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.[
>   
>  ﰲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﺗﺮﺑﻮﻳﺔ ﰲ ﺗﻨﻤﻴﺔ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺍﻷﻃﻔـﺎﻝ
> ﻢ ﻭﺇﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﻷﳘﻴﻟﺬﻭﺍ
> ﺔ:  
> ﺃﻭﻻ :
>  ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻞ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﲑ ﺇﱃ ﺍﳉﻠﻮﺱ ﺇﱃ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﱯ
>  
>  ﺑﻞ
> ﻋﻠﻰ ﳝﻴﻨﻪ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺥ؟  
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٥١ 
> ﺛﺎﻧﻴﺎ :
>  ﺃﻱ ﺛﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺗﻨﻤﻮ ﺣﲔ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳـﻮﻝ ﺍﷲ ﻏﻼﻣـﺎ
>  ﺻﻐﲑﺍ ﰲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻝ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﰲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺒﲑﺓ
> ﻭﺃﺳﺎﺳﻴﺔ؟  
> ﺛﺎﻟﺜﺎ :
>  ﻛﻴﻒ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﰲ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﰲ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻨﺒـﻮﺓ
>  ﺇﱃ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﺾ ﻃﻠﺐ ﺻﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﱯ
>  
>  ﺑﺜﺒﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻘـﺪﺭﺓ
> ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﳌﻘﺒﻮﻝ؟  
> ﺭﺍﺑﻌﺎ :
>  ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﰲ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ)
>  ﻓﺘﻠﻪ ﰲ
> ﳝﻴﻨﻪ (ﺃﻱ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻟﻴﺸﻌﺮﻩ ﺑﺎﻗﺘﻨﺎﻋﻪ ﲝﺠﺘﻪ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻪ ﻟﻪ.  
> ﻭﱂ ﻳﻘ ﺘﺼﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﰲ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﺑﺎﻷﳘﻴـﺔ
>  ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻘﺘﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺗﻨﻤﻰ ﻣﻦ ﺧـﻼﻝ ﺍﻟﺘﺠـﺎﺭﺏ
> ﻢﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻋﱪ ﺗﻮﻟﻴﺘﻬﻢ ﺍﳌﺴﺆﻭﻟﻴﺎﺕ ﺍﳌﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻘﺪﺭﺍ.  
>  ﻓﻬﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺷﺊ ﺻﻐﲑ ﻷﻥ ﻫﺬﺍ
> ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻘﺪﺭﺍﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﻘﻮﺩ ﺍﳉ ﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
>  ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﱂ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﳌﺎﺫﺍ؟ ﻟﺘﻨﻤﻮ ﺛﻘﺘﻪ ﰲ
>  ﺘﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﰊ ﻃﺎﻟـﺐﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﺍ
>  ﻳﻨﺎﻡ ﰲ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻨﱯ
>  
>  ﻟﻴﻠﺔ ﺍﳍﺠﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺟﺴﻴﻤﺔ ﺗﺘﻄﻠـﺐ
> ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ.  
> ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺤﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺃﻃﻔﺎﳍﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺪ ﻢ ﻭﻋـﺪﻡ ﻡ ﺍﻟﺜﻘﺔ
> ﺗﻮﻟﻴﺘﻬﻢ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﳌﺴﺆﻭﻟﻴﺎﺕ.  
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
> ٦١ 
> ﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊﺍﳌﹶﻌ :ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺇﱃ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺍﳊﺴﻦ  
>  ﺍﻟﻄﻔﻞ ﲝﺎﺟﺔ ﺇﱃ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻷﻥ ﺧﱪﺍﺗﻪ ﻻ ﺯﺍﻟـﺖ ﻗﻠﻴﻠـﺔ، ﻭﻷﻥ
>  ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﰲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﳏﻞ ﳌﻦ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ، ﻟـﺬﺍ
>  ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ
>  
>  ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﳌﺒـﺎﺩﺭﺓ ﺑﺘـﻮﺟﻴﻬﻬﻢ 
>  ﺇﱃ
> ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻛﻴﺎﺕ ﺍﳊﺴﻨﺔ.  
> ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ :
>  ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻔﻼ»
>  ﺩﻉ ﻣﺎ ﻳﺮﺑﻴﻚ
>  ﺇﱃ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺒﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨـﺔ ﻭﺍﻟﻜـﺬﺏ ﺭﻳﺒـﺔ« ]
>  ﺭﻭﺍﻩ
> ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﺍﻷﻟﺒﺎﱐ[
>  ﺎ ﺭﺳـﺨﺖ ﰲ، ﻭﻗﺪ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﺍﳊﺴﻦ ﻷ
> ﺫﻫﻨﻪ ﺇﺑﺎﻥ ﻃﻔﻮﻟﺘﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺷﺌﺎ ﺻﻐﲑﺍ :
> »
>  ﻛـﻦ ﰲ
> ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛ
> ﺄﻧﻚ ﻏﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﻛﻌﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ« ]
>  ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨـﺎﺭﻱ[
>  ، ﻭﻗﻮﻟـﻪ
> ﻟﻠﻄﻔﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﰊ ﺳﻠﻤﺔ ﳌﺎ ﺭﺃﻯ ﻳﺪﻩ ﺗﻄﻴﺶ ﰲ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ :
> »
>  ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
> ﺳﻢ ﺍﷲ، ﻭﻛﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﻭﻛﻞ ﳑﺎ ﻳﻠﻴﻚ« ]ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.[
>   
>  ﻭﻣﻦ ﺍﳌﺆﺳﻒ ﺃﻥ ﻳﻘﻞ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬـﺎﺕ ﺑﺘﻮﺟﻴـﻪ
> ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺇﱃ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻛﻴﺎﺕ ﺍﳊﺴﻨﺔ ﺇﱃ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﻔﺮ 
>  ،ﺃﺣﻴﺎﻧـﺎ
>  ﻛﺄﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻋﺪﻭﺍﻧﻴﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ ﻣﻊ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﻬﻪ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻧﻄﻮﺍﺋﻴﺎ ﻣﻌﺘﺰﻻ
>  ﻓﻼ ﻳﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻏﲑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻮﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟـﱵ ﲢﺘـﺎﺝ ﺇﱃ ﻋـﻼﺝ
> ﻭﺗﻮﺟﻴﻪ.  
>   
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٧١ 
> ﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦﺍﳌﹶﻌ :ﺍﳌﻜﺎﻓﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺍﳊﺴﻦ  
> ﻭﰲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻛﻴﺎﺕ ﺍﳊﺴﻨﺔ ﻓﻼ 
>  ﺑﺪ ﻣﻦ
> ﺍﳌﻜﺎﻓﺄﺓ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳ ﺰ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺍﻹﳚﺎﰊ، ﻭﺍﳋﻠﻖ ﺍﳊﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ
> ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.  
>  ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﲔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﰲ ﻗﺼﺔ ﻣﺒﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﻋﻨـﺪ
>  ﺍﻟﻨﱯ
>  ﻗﺎﻝ :
> »
>  ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﱯ
>  
>  ﺍﳋﻼﺀ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﻭﺿﻮﺀًﺍ ﻗﺎﻝ ﻣـﻦ
> ﻭﺿﻊ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺧﱪ ﻗﺎﻝ :
>  ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻘﻬﻪ ﰲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻠﻤـﻪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳـﻞ «
> ]ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ[، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴ ﻢ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺇﳚﺎﰊ ﻗﺎﻡ
> ﺍ ﻟﺴﻠﻮﻛﻪ ﺍﻹﳚﺎﰊﺑﻪ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺗﻌﺰﻳﺰ.  
>  ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺰﺯ ﺍﻟﻨﱯ
>  
>  ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺍﻹﳚﺎﰊ ﻟﺪﻯ ﺟﻌﻔـﺮ ﺑـﻦ ﺃﰊ
> ﻃﺎﻟﺐ ﺍﳌﺘﻤﺜﻞ ﰲ ﺣﺴﻦ ﺍﳋﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ :
> »
>  ﻠﹸﻘـﻲﻠﹾﻘـﻲ ﻭﺧﺃﺷﺒﻬﺖ ﺧ «
> ]ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.[
>   
>  ﻭﳌﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﱯ
>  
>  ﺳﻠﻮﻛﺎ ﺇﳚﺎﺑﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺷﺊ ﺍﻟﺼﻐﲑ ﻣﻌﺎﺫ ﺑـﻦ
> ﺟﺒﻞ ﻳ
> ﺍﺘﻤﺜﻞ ﰲ ﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﳎﺎﻟﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﱯ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺰﺯ :
> »ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺇﱐ ﺃﺣﺒﻚ ﰲ ﺍﷲ...
>  «
> ]
>  ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﺍﻷﻟﺒـﺎﱐ [
> ﺍﳊﺪﻳﺚ .ﻓﺄﻱ ﺃﺛﺮ ﺗﺮﻛﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺰ ﰲ ﻧﻔﺲ ﻣﻌﺎﺫ؟  
>  ﻛﺜﲑ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺮﻯ ﻃﻔﻠﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺇﳚﺎﺑﻴﺔ ﻭﺳﻠﻮﻛﻴﺎﺕ ﺣﺴﻨﺔ
> ﻓﻼ ﻳﻌﺰﺯﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺘﱪ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻃ
> ﺒﻴﻌﻴﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﻫﺎ :
>  ﻣﺜﻞ
>  ،ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻠﻜﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺘﻔﻮﻕ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﻲ، ﺍﶈﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼـﻼﺓ
> ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ..ﺇﱁ.  
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
> ٨١ 
> ﻠﻢ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊﺍﳌﹶﻌ :ﺇﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﶈﺒﺔ ﻭﻣﻼﻃﻔﺘﻬﻢ  
> ﺃﻭﻻ :ﺇﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﶈﺒﺔ ﻭﺍﳊﻨﺎﻥ:
>   
>  ﺗﻌﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺇﱃ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﺎﶈﺒﺔ ﻭﺍﳊﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒـﻞ
>  ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﱃ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﺍﳊﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﱵ ﻳـﺆﺩﻱ ﻓﻘـﺪﻫﺎ ﺇﱃ
>  ﺍﺧﺘﻼﻝ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻟﻠﻄﻔﻞ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﱯ
>  
>  ﻳﺸﺒﻊ ﻫﺬﻩ
>  ﺍﳊﺎﺟﺔ ﰲ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﱯ
>  
>  ﺍﺣﺘﻀﻦ
> ﺍﳊﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻔﻼ ﻓﻘﺎﻝ :
> »
>  ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﱐ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣـﺐ
> ﻣﻦ ﳛﺒﻪ «
> ]ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ[، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠ ﻴﻪ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣـﺎﺑﺲ ﻓـﺮﺁﻩ
> ﻳﻘﺒﻞ ﺍﳊﺴﻦ ﻭﺍﳊﺴﲔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻗﺮﻉ :
>  ﺃﺗﻘﺒﻠﻮﻥ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ؟ ﺇﻥ ﱄ ﻋﺸﺮﺓ
>  ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ
>  :
> »
>  ﺃﻭ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻧـﺰﻉ ﺍﷲ
> ﻣﻦ ﻗ
> ﻠﺒ
> ﻚ ﺍﻟﺮﲪﺔ« ]ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.[
>   
>  ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ
>  
>  ﻣﺮﺑﻴﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑـﻦ
> ﺣﺎﺑﺲ ﺑﺘﻌﺠﺐ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﳉﻮﺍﺏ، ﺧﻼﺻﺘﻪ ﺍﻧﻌﺪﺍ ﻡ ﺍﻟﺮﲪﺔ ﳑﻦ ﻻ ﳛﻨﻮ
>  ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺎﺭﻩ ﻭﻳﺸﻌﺮﻫﻢ ﺑﺎﶈﺒﺔ، ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﲪﺔ ﺍﻟﱵ ﺣﺬﺭ ﺍﻟـﻨﱯ
>  
> ﻣﻦ ﻓﻘﺪﻫﺎ ﺣﲔ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ :
> »
>  ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﱂ ﻳـﺮﺣﻢ
> ﺻﻐﲑﻧﺎ «
> ]ﺭﻭﺍﻩ ﺃﲪﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ .[
>  ﻭﺍﻟﱵ ﺟﻌﻠﺘﻪ
>  
>  ﻳﺒﻜﻲ
> ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺼﻐﲑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﳌﺎ ﺗﻮﰲ ﻭﻳﻘﻮﻝ :
> »
>  ﺇﻥ ﺍﻟﻌـﲔ ﻟﺘـﺪﻣﻊ ﻭﺇﻥ
> ﺍ ﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﺤﺰﻥ
> ﻭ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻚ ﻳـﺎ
> ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﶈﺰﻭﻧﻮﻥ «
> ]ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.[
>   
>  ﻭﺃﻱ ﺇﺷﺒﺎﻉ ﺗﺮﺑﻮﻱ ﻭﻋﺎﻃﻔﻲ ﺣﺼﻞ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﳊﺴـﲔ ﻭﳘـﺎ
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٩١ 
>  ﻳﺴﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﻨﱯ
>  ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻤﺎ :
> »
>  ﳘﺎ ﺭﳛﺎﻧﺘﺎﻱ ﻣﻦ ﺍﻟـﺪﻧﻴﺎ «
> ]
>  ﺭﻭﺍﻩ
> ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.[
>   
>  ﻭﰲ ﺍﳌﻘﺎﺑﻞ ﺃﻱ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﻋﺎﻃﻔﻲ ﻭﺧﻄﺄ ﺗﺮﺑﻮﻱ ﻳﺮﺗﻜﺒـﻪ ﺑﻌﻀـﻨﺎ
> ﺣ ﲔ ﻳﺘﺤﺎﺷﻰ ﺍﻟﺘﻌﺒﲑ ﻋﻦ ﳏﺒﺘﻪ ﻷﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺸﺎﻋﺮ ﺍﳊﻨﺎﻥ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ
>  ﻟﻈﻨﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﱃ ﺩﻻﳍﻢ ﻭﺗﻴﻬﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻠﻴـﻖ
> ﺑﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ.  
> ﺛﺎﻧﻴﺎ :ﻢﻣﻼﻃﻔﺘﻬﻢ ﻭﻣﺪﺍﻋﺒﺘﻬﻢ ﻭﻛﺴﺐ ﻗﻠﻮ:
>   
>  ﺇﻥ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﳉﺎﻧﺐ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﱯ
>  
>  ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﰲ ﺳﺠﻮﺩﻩ
> ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎ ﳌﺴﻠﻤﲔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﳌﺎﺫﺍ؟ ﻷﻥ ﻃﻔﻼ ﺻﻐﲑﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﳊﺴﻦ
>  ـﺬﻩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺄ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻤﺘﺎﻋﻪ
>  ﺍﻟﻠﺤﻈﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﱯ
>  
>  ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
>  ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ :
> »
>  ﺇﻥ ﺍﺑـﲏ
> ﻫﺬﺍ ﺍﺭﲢﻠﲏ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺠﻠﻪ «
> ]ﺭﻭﺍﻩ ﺃﲪﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ[
>  ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
> ﻫﻨﺎ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﳌﻮﻗﻒ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﺃ ﺋﻤﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻴـﻮﻡ؟
>  ﻛﻴﻒ ﺳﻴﻔﻌﻞ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺳﲑﺩ ﺍﳌﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻟﻮ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑـﺎﻟﻨﱯ
> 
>  ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﲑ؟  
>  ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺣﺎﻟﻪ
>  
>  ،ﻣﻊ ﻣﻼﻃﻔﺔ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺣﱴ ﰲ ﺍﻟﺼـﻼﺓ
>  ﻓﺈﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﺴﺘﻐﺮﺏ ﻣﺪﺍﻋﺒﺘﻪ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻭﳑﺎﺯﺣﺘﻪ ﳍﻢ ﺧـﺎﺭﺝ ﺍﻟﺼـﻼﺓ
> »
>  ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﱯ
>  
>  ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻄﻔﻞ ﺣﱴ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﲪـﺮﺓ
> ﻟﺴﺎﻧﻪ «
> ]ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ.[
>   
>  ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ»
>  ﻣﻦ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﱃﱠ ﻭﻟﻪ ﻛـﺬﺍ «
> ]ﺭﻭﺍﻩ ﺃﲪﺪ[
>  ﺎﺍ ﺗﺮﺑﻮﻳ، ﻭﻻﺷﻚ ﺃﻥ ﳍﺬﻩ ﺍﳌﻼﻃﻔﺔ ﻭﺍﳌﺪﺍﻋﺒﺔ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﺃﺛﺮ
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
> ٠٢ 
>  ﺍ ﰲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﳝﻴﻠﻮﻥ ﺇﱃ ﻣﻦ ﻳﻼﻃﻔﻬﻢ ﻭﻳﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻﻛﺒﲑ
> ﻳﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﲑﻩ.  
>   
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ١٢ 
> ﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﺷﺍﳌﹶﻌ
> ﺮ :ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﲔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ  
>  ﻟﺪﻯ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺣﺴﺎﺳﻴﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﲡﺎﻩ ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﰲ ﺍﳌﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺒـﻞ
>  ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﻛﺜﲑ ﻣﻦ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﺑﲔ ﺍﻹﺧـﻮﺓ
> ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﺍﻷﺳﺎﺳﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺑﺎﺀ.  
>  ﺇﻥ ﺍﳋﻮﻑ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﳏﺒﺔ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﲢﻮﳍﺎ ﺇﱃ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﻨـﺎﺀ
> ﻗﺪ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻘ ﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺇﱃ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﱐ ﲡﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺥ ﻛﻤﺎ ﺣﺼﻞ
>  ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﲔ ﺗﻮﳘﻮﺍ ﺧﻄﺄﹰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻳﻔﻀـﻞ
> ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ :
> 
>  ـﻦﺤﻧﺎ ﻭﻨﺎ ﻣ ﺇﹺﻟﹶﻰ ﺃﹶﺑﹺﻴﻨﺐ ﺃﹶﺣﻮﻩﺃﹶﺧ ﻭﻒﻮﺳﻟﹶﻴ
> ﺔﹲﺒﺼﻋ ]ﻳﻮﺳﻒ :٨[
>  ، ﻓﻘﺎﺩﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺇﱃ ﺳﻠﻮﻙ ﻋﺪﻭﺍﱐ ﲡﺎﻩ
> ﺃﺧﻴﻬﻢ ﲤﺜﻞ ﰲ ﻗﻮﳍﻢ :
> 
>  ﻞﹸ ﻟﹶﻜﹸﻢﺨﺎ ﻳﺿ ﺃﹶﺭﻮﻩﺣ ﺃﹶﻭﹺ ﺍﻃﹾﺮﻒﻮﺳﻠﹸﻮﺍ ﻳﺍﻗﹾﺘ
>  ﺃﹶﺑﹺﻴﻜﹸﻢﻪﺟﻭ ]ﻳﻮﺳﻒ :٩ .[
>  ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻓﻌﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻥ ﳛﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
> ﺣﺐ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ.  
>  ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺇﱃ ﺳﻬﺮﺓ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﳌﻨـﺰﻝ
> ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺧﻼﳍﺎ ﲟﺸﺎﻫﺪﺓ ﻓﻴﻠﻢ ﻃﻮﻳﻞ ﻭ ﰲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻧـﺎﻡ ﺍﻻﺑـﻦ
>  ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﲦﺎﱐ ﺳﻨﻮﺍﺕ، ﻓﻘـﺎﻡ ﺍﻷﺏ ﺑﺘﻐﻄﻴﺘـﻪ
>  ﲟﻌﻄﻔﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﳉﻠﺴﺔ ﲪﻠﻪ ﺍﻷﺏ ﺇﱃ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ، ﻭﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌـﻮﺩﺓ
>  ﺇﱃ ﺍﳌﻨـﺰﻝ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺳﺄﻝ ﺍﻷﺏ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻷﻛﱪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻤـﺮﻩ
> ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺷﺮﻭﺩﻩ ﻭﺻﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟ ﱵ ﺧـﺮﺝ
>  ﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻠﻢ، ﻭﻫﻞ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ، ﻓﻮﺟﺊ ﺍﻷﺏ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﱂ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
> ﺃﻱ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ :
>  ﻫﻞ ﺳﺘﻐﻄﻴﲏ ﲟﻌﻄﻔﻚ ﻭﲢﻤﻠـﲏ ﻣﺜـﻞ ﺃﺧـﻲ
> ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻟﻮ ﳕﺖ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻔﻠﻢ؟  
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
> ٢٢ 
>  ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﱯ
>  
>  ﳌﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﲑ ﻳﺮﻳـﺪ ﺃﻥ
>  ﻳﺸﻬﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
>  :
> »ﺃﺃ ﻋﻄﻴﺖ ﺳـﺎﺋﺮ
> ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ :ﻻ .ﻗﺎﻝ :
>  ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﷲ ﻭﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﺑﲔ ﺃﻭﻻﺩﻛـﻢ« 
> ]ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ[، ﻭﰲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ :
> »
>  ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻏـﲑﻱ
> ﻓﺈﱐ ﻻ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺭ «
> ]ﺭﻭﺍﻩ ﺃﲪﺪ.[
>   
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٣٢ 
> ﻠﻢ ﺍﳊﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮﺍﳌﹶﻌ  
>  ﻣﻦ ﺍﳌﻬﻢ ﺟﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﳌﹸﺜﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﺍﻟﱵ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﺘﻨﻔﻴﺬﻫﺎ
>  ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﱪﻫﻢ ﻗﺪﻭﺓ ﻟﻪ
> ،ﻭﻻﺳﻴﻤﺎ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﳌﻌﻠﻤﲔ.  
>  ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﺮﺯ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
>  ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻓﺴﺎﺋﺮ ﺷﺆﻭﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ
>  
>  ﻛﺎﻧﺖ ﳏﻼ ﻟﻸﺳﻮﺓ ﺍﳊﺴﻨﺔ ﻛﻤـﺎ
> ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﱃ :
> 
> ﺴﺓﹲ ﺣﻮ ﺃﹸﺳﻮﻝﹺ ﺍﻟﻠﱠﻪﺳﻲ ﺭ ﻓ ﻛﹶﺎﻥﹶ ﻟﹶﻜﹸﻢﻟﹶﻘﹶﺪ  ﻛﹶﺎﻥﹶﻦﻤﺔﹲ ﻟﻨ
> ﺍﲑ ﻛﹶﺜ ﺍﻟﻠﱠﻪﺫﹶﻛﹶﺮ ﻭﺮ ﺍﻟﹾﺂَﺧﻡﻮﺍﻟﹾﻴ ﻭﻮ ﺍﻟﻠﱠﻪﺟﺮﻳ ]
>  ﺍﻷﺣـﺰﺍﺏ :٤١٢[
>  ،
>  ﻭﱂ ﺗﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﲑﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺳﺮﻳﺔ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﳋﺎﺻـﺔ
> ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻨﻴﺔ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ.  
>  ﺃﻱ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻃﻔﻼ ﺻﻐﲑﺍ ﻛﺎﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺒﻴﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ
> ﻗﺪ ﻭﺗﻪ
>  :
> »
>  ﻓﲑﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﰒ ﻳﺼﻠﻲ
> ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺘﻬﺠﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﲔ ﻳﺪﻱ ﺍﷲ ﺗﻌﺎﱃ «
> ]
>  ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴـﻪ[
>  ، ﻫـﺬﺍ
>  ﺍﳌﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ ﻳﺮﰊ ﺍﻟﻨﺎﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺧـﻼﺹ ﷲ ﺗﻌـﺎﱃ ﻭﺧﺸـﻴﺘﻪ
>  ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﳌﺮﰊ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
> ﲢﺚ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.  
> ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ 
>  ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﺪﻭﺍﺕ ﺍﳌﱪﺯﺓ ﻭﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺎﺕ ﺍﳌﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﳒﻮﻡ
>  ﺍﻟﻔﻦ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺆﻫﻠﺔ ﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﳉﻴﻞ ﻭﺇﻛﺴـﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘـﻴﻢ
>  ﺍﳌﻄﻠﻮﺑﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺳﻠﻮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ ﳑﺎ ﻳﻌﺰﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻭﻳـﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻬـﺎ
>  ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﳊﺎﺟﺔ ﻣﺎﺳﺔ ﺇﱃ ﺗﻠﻤﺲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﻣﻦ ﺳـﲑﺗﻪ
>  
>   
> ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
> ٤٢ 
>  ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺷﺌﺔ ﺑﺄﺳﻠﻮﺏ ﺟﺬﺍﺏ ﻣﺘﻘﻦ ﻳﺮﺍﻋـﻲ ﻣـﺪﺍﺭﻛﻬﻢ
> ﻭﻳﻨﺴﺠﻢ ﻣﻊ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﺼﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺪﻭﺍﺕ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻌﺎﺻﺮﺓ.  
> ﻭﺻﻠﻰ ﺍﷲ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﳏﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺻﺤﺒﻪ ﺃﲨﻌﲔ  
>   
> 

## Text Simplified

> يُركز المنهج النبوي في التربية على بناء العقيدة الصحيحة في قلب الطفل أولاً، مثل تعويده على التوكل على الله وحده والإيمان بأن كل شيء بيده. ثم يأتي الاهتمام بتعويد الأولاد على الصلاة وتعليمهم إياها منذ الصغر. على الأهل أن يبدأوا بتعليم أبنائهم محبة الله والاعتماد عليه في الرخاء والشدة، وأن يحرصوا على المحافظة معهم على الصلوات.

## Raw JSON

<details>
<summary>Click to view raw JSON</summary>

```json
{
  "id": "41b84d8c-347e-4ce2-b26d-f53ece84fb8d",
  "domain": "islamic_parenting",
  "source_file": "Noor_Book_Maalim_Al_Manhaj_Al_Nabawi_Tarbiyah.pdf",
  "source_url": "",
  "title": "ﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٥",
  "language": "ar",
  "age_group": "unspecified",
  "behavior_type": "العقيدة_والصلاة",
  "text_original": "  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٥ \nﺑﺴﻢ ﺍﷲ ﺍﻟﺮﲪﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ  \n ،ﺍﳊﻤﺪ ﷲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﳌﲔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﲔ\nﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺻﺤﺒﻪ ﺃﲨﻌﲔ، ﻭﺑﻌﺪ:  \n ﺪﻑ ﺇﱃ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﲟﺴﺘﻮﻯ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﻃﻔـﺎﻝ ﰲ ﻫﺬﻩ ﺣﻘﻴﺒﺔ ﺗﺮﺑﻮﻳﺔ\n ﳎﺘﻤﻌﻨﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺟﺪﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳـﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﱃ ﻓﻴﻬـﺎ\nﻣﻠﺘﻤﺴﺔ ﻟﺒﻌﺾ :ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒ ،ﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﻃﻔـﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷـﺌﺔ\nﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻣﻨﻬﺎ:  \n١- ﺃﻧﻪ \n ﱂ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﺑﻄﺮﻳﻘـﺔ\n ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ\n.  \n٢- \n ﺃﻧﻨﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﷲ ﺗﻌﺎﱃ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ\n \n ﰲ ﻛﺎﻓﺔ ﺟﻮﺍﻧﺐ\nﺣﻴﺎﺗﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﳉﻮﺍﻧﺐ :ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﱃ :\n\n  ﻛﹶﺎﻥﹶﻟﹶﻘﹶﺪ ﻮ ﺍﻟﻠﱠﻪﺟﺮ ﻛﹶﺎﻥﹶ ﻳﻦﻤﺔﹲ ﻟﻨﺴﺓﹲ ﺣﻮ ﺃﹸﺳﻮﻝﹺ ﺍﻟﻠﱠﻪﺳﻲ ﺭ ﻓﻟﹶﻜﹸﻢ\nﺮ ﺍﻟﹾﺂَﺧﻡﻮﺍﻟﹾﻴﻭ ]ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ :١٢.[\n  \n٣- ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺜﲑ ﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺣﲔ ﻳﺮﺑﻮﻥ ﺃﻃﻔﺎﳍﻢ.  \n٤- \n ﺍﻧﺒﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﲑ ﻣﻨﺎ–ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﳌﺘﺨﺼﺼﲔ- \n ﺑﻨﻈﺮﻳـﺎﺕ\nﻭﺃﺳﺎﻟﻴﺐ ﰲ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺻﺎﻏﻬﺎ ﻣﻌﺎﺻﺮﻭﻥ \n ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﲔ، ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ\n ﺍ ﰲ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎﻛﻮﻥ ﺃﺳﺲ ﻛﺜﲑ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻟﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺎﺕ ﻣﻮﺟﻮﺩ\n ﳏﻤﺪ\n.  \n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ\n٦ \nﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝﺍﳌﹶﻌ :ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﺪﺓ  \n ﻓﻬﺬﻩ ﺍﳌﻬﻤﺔ ﺍﻷﻭﱃ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺏ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﱵ ﻷﺟﻠـﻬﺎ\nﺧﻠﻖ ﺍﷲ ﺍﳋﻠﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﱃ :\n\n  ﺇﹺﺲﺍﻟﹾـﺈﹺﻧ ﻭ ﺍﻟﹾﺠﹺﻦﻠﹶﻘﹾﺖﺎ ﺧﻣﻭ ﻟﱠـﺎ\nﻭﻥﺪﺒﻌﻴﻟ ]ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ :٦٥.[\n  \n ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﱵ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ\n ـﺔﻲ ﻛﹸـﻞﱢ ﺃﹸﻣﺎ ﻓﺜﹾﻨﻌ ﺑﻟﹶﻘﹶﺪﻭ\nﻮﺍ ﺍﻟﻄﱠﺎﻏﹸﻮﺕﻨﹺﺒﺘﺍﺟ ﻭﻭﺍ ﺍﻟﻠﱠﻪﺪﺒ ﺍﹸﻋﻮﻟﹰﺎ ﺃﹶﻥﺳﺭ ]ﺍﻟﻨﺤﻞ :٦٣.[\n  \n ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ\n \n ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﺑـﺎﷲ\n ،ﺗﻌﺎﱃ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﰲ ﻗﻮﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣـﺎ\nﺻﻐﲑ ﺍﻟﺴﻦ :\n»\n ﺍﺣﻔﻆ ﺍﷲ ﳛﻔﻈﻚ، ﺍﺣﻔﻆ ﺍﷲ ﲡـﺪﻩ ﲡﺎﻫـﻚ، ﺇﺫﺍ\n ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﷲ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﷲ، ﺗﻌـﺮﻑ ﺇﱃ ﺍﷲ ﰲ\n ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﰲ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠـﻰ ﺃﻥ\nﻳﻨﻔﻌﻮﻙ ﺑﺸﻲﺀ ﱂ ﻳﻨﻔﻌﻮﻙ ﺇﻻ ﺑﺸﻲﺀ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﷲ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍ ﺟﺘﻤﻌﻮﺍ\n ،ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﻭﻙ ﺑﺸﻲﺀ ﱂ ﻳﻀﺮﻭﻙ ﺇﻻ ﺑﺸﻲﺀ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻚ\nﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﱪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺏ «\n]\n ﺭﻭﺍﻩ ﺃﲪـﺪ\nﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.[\n  \n ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ\n \n ﺑﻌﻘﻴﺪﺓ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﻛﺜﺮﻧﺎ ﻳﻐﻔﻞ\n ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻹﳝﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﷲ\nﺗﻌﺎ\nﱃ، ﻓﻼ ﻳﺮﰊ ﺃﺑﻨﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ.  \n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٧ \nﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﱐﺍﳌﹶﻌ :ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ  \nﻓﺎﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻱ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﻳﻘﻮﻝ :\n»\n ﻣﺮﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻢ\nﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻌﺸﺮ «\n]ﺭﻭﺍﻩ ﺃﲪﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ[\n ، ﻓﻬﻞ\n ﻭﺭﺩ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﰲ ﻏﲑ ﻫﺬﺍ ﺍﳌﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳـﺔ؟\n ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻤﻲ ﱂ ﻳﺮﺩ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻈـﻢ ﺷـﺄﻥ\n ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻻ ﻳﺄﰐ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ\n ﻭﺗﺴﻌﲔ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﺍﳌﻤﻴﺰ، ﻭﻳﺘﻜﺮﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﲟﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﲬﺴﺔ\n ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﲝﺴﺐ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﰲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻣﻊ ﺭﺅﻳـﺔ\nﺍﻟﻄﻔﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﰲ ﻛﺜﲑ ﻣﻦ ﺍﻷ\nﺣﻴﺎﻥ.  \nﻓﺎﳓﺮﺍﻑ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﻋﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻮﻓﻴﻘﻬﻢ ﰲ ﺩﺭﺍﺳﺘﻬﻢ ...\n ﻭﻛﻞ\n ،ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﳍﺎ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﶈﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﳘﺎﳍﺎ\n ﻭﻟﻮ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﺩﺭﺍﺳﺔ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﺗﺮﺑﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﰲ ﺻﻼﺡ ﺍﻷﺑﻨـﺎﺀ\n ﻭﺗﻔﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﻲ ﻟﻈﻬﺮﺕ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺼـﻼﺓ\nﺑﺎﻟﻔﻼﺡ ﻭﺍ\nﻟﻨﺠﺎﺡ ﲟﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ.  \n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ\n٨ \nﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚﺍﳌﹶﻌ :ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﺧﲑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﺝ  \n ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﱘ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﻋﻠـﻰ\n ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻓﺘﻀﺤﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﺝ ﺍﳊﺎﻣﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﷲ ﺑﲔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺑﲔ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﰲ\nﺍﻷﺧﻄﺎﺭ.  \n ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺮﺯ ﺃﺧﻄﺎﺋﻨﺎ ﰲ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﳘﺎﻝ ﺍﳉﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻲ ﻭﻋﺪﻡ\nﺍﻻ ﻧﺘﺒﺎﻩ ﺇﻻ ﺣﲔ ﻳﻘﻊ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﰲ ﺍﳋﻄﺮ ﻓﻨﺴﻌﻰ ﺇﱃ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﺑﻌـﺪ\nﺫﻟﻚ.  \n ﰲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﳝﻜﻦ ﺃﻥ ﻧﻔﻬﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﱯ\n \n ﰲ ﺣﻖ ﻣـﻦ ﺑﻠـﻎ\nﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ :\n»ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﰲ ﺍﳌﻀﺎﺟﻊ«\n ، ﻭﺻـﺮﻓﻪ ﻭﺟـﻪ\n ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺷﺌﺎ ﺻﻐﲑ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﻓﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺠﺎﺀﺕ\nﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺜﻌﻤﻴﺔ ﺗﺴﺄﻟﻪ، ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ.  \nﺃﻟﻘﺎﻩ ﰲ ﺍﻟﻴﻢ ﻣﻜﺘﻮﻓﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺒﺘـﻞ ﺑﺎﳌـﺎﺀ\n ﺇﳘﺎﻝ ﻟﻠﻮﻗﺎﻳﺔ، ﻗﻨﻮﺍﺕ ﻓﻀﺎﺋﻴﺔ ﻳﺸﺎﻫﺪﻫﺎ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨـﺎﺕ ﺩﻭﻥ\n ،ﺿﻮﺍﺑﻂ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﰲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻹﺳﻔﺎﻑ ﻭﺍﳋﻄﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻙ\n ﺗﻮﺍﺻﻞ ﻛﺎﻣﻞ ﺩﻭﻥ ﺿﻮﺍﺑﻂ ﻋﱪ ﺍﻹﻧﺘﺮﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ، ﻫـﺎﺗﻒ\nﺟ ﻮﺍﻝ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﰲ ﻛﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻻﻗﺘـﺪﺍﺀ\nﺑﺎﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﳌﻤﺎﺭﺳﺎﺕ.  \n ،ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻀﻮﺝ ﰲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻫـﺬﻩ ﺍﻷﺷـﻴﺎﺀ\n ﺍﻹﻧﺘﺮﻧﺖ ﻣﺜﻼ ﳌﺎﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﰲ ﻏﺮﻓﺔ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻮﻟـﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻨـﺖ، ﻭﳌـﺎﺫﺍ\nﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﰲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺩﻭﻥ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ، ﳌﺎﺫﺍ ﻻ ﻳﻜﻮ ﻥ ﰲ ﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴـﺖ\n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٩ \n ﻣﺜﻼ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻪ ﺍﳉﻤﻴﻊ ﻭﻳﺘﻌﺮﻑ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤـﺔ ﺍﻟﺴـﺮ\n ﺍﳋﺎﺻﺔ ﺑﺎﺑﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻨﺘﻬﻤﺎ ﻟﻼﻃﻤﺌﻨﺎﻥ ﻭﺍﳌﺘﺎﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﳌﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﳌﻘﻨﻌﺔ ﺑﺄﳘﻴﺔ\nﻫﺬﺍ ﺍﻹﺟﺮﺍﺀ؟  \n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ\n٠١ \nﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊﺍﳌﹶﻌ :ﺇﺗﺎﺣﺔ ﻓﺮﺻﺔ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭ  \n ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟـﻚ :\n ﺍﲰـﺢ ﱄ\nﺑﺸﺮﺏ ﺍﳋﻤﺮ ﺃﻭ \n ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﳌﺨﺪﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ–\n ﻋﻴﺎﺫﺍ ﺑﺎﷲ\nﻣﻦ ﺫﻟﻚ-\n ؟ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺩ؟ ﻓﺒﻌﺾ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﻜﺮﻭﻥ\n ـﺎ ﻭﺳـﻴﻠﺠﺆﻭﻥ ﺇﱃ ﰲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻏﲑﻫﺎ ﻟﻦ ﻳﺼﺎﺭﺣﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ\n ،ﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﲡﺮﺑﺘـﻬﻢﺭﻓﻘﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﲟﺎ ﺃﻋﺎﻧﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻀﻌﻒ ﺧﱪ\n ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﱯ\n \n ﺗﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﻃﻠﺐ ﳑﺎﺛﻞ ﺑﺄﺳﻠﻮﺏ ﳐﺘﻠﻒ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻹﻣـﺎﻡ\nﺃﲪﺪ ﻋﻦ ﺃﰊ ﺃﻣﺎﻣﺔ :\n»\n ﺃﻥ ﻓﱴ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﱃ ﺍﻟﻨﱯ\n \n ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳـﻮﻝ\nﺍﷲ ﺍﺋﺬﻥ ﱄ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺰﺟﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ :ﺍﺩﻧﻪ \n ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨـﻪ\nﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ :ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ :ﺃﲢﺒﻪ ﻷﻣﻚ ﻗﺎﻝ :\n ﻻ ﻭﺍﷲ، ﺟﻌﻠﲏ\nﺍﷲ ﻓﺪﺍﻙ .ﻗﺎﻝ :ﻢ، ﺃﻓﺘﺤﺒﻪ ﻷﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﳛﺒﻮﻧﻪ ﻷﻣﻬﺎ ﺧﺘﻚ ﻻﺑﻨﺘﻚ\nﻟﻌﻤﺘﻚ ﳋﺎﻟﺘﻚ ...\n ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﳉﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻓﻮﺿﻊ\nﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ :ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﺣﺼﻦ ﻓﺮﺟﻪ. ﻗﺎﻝ :\nﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻔﱴ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻟﺸﻲﺀ «\n]ﺭﻭﺍﻩ ﺃﲪﺪ.[\n  \n ﻻﺣﻆ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺻﻴﺎﻏﺔ ﺗﻔﻜﲑ ﺍﻟﻔﱴ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﱂ ﻳﻜﻦ\n ﻳﻠﺤﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﱂ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟـﻨﱯ\n \n ﻳﺘﻴﺢ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭ ﺍﳊﺮ ﳌﺎ ﲡﺮﺃ ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺃﻃﻬـﺮ ﺍﳋﻠـﻖ\nﺍﻹﺫﻥ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ.  \n ﻭﰲ ﺍﳌﻘﺎﺑﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎﹰ ﻃﺮﺩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﳌﺮﺍﻫﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﱂ ﻳﺘﺠـﺎﻭﺯ ﻋﻤـﺮﻩ\nﺮﺩ ﺟﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ :\n ﺃﻧﺎ ﺣﺮ، ﺣﻴﻨﻤﺎ\nﻧﺎﻗﺸﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺗﺄﺧﺮﻩ ﰲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ \n ﺇﱃ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ\n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ١١ \n ،ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﺣﱴ ﰎ ﺍﻹﺻﻼﺡ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﲔ ﻭﺍﻟـﺪﻩ\n ﻭﺑﻌﺪ ﲢﻄﻢ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﳊﻤﻴﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﳊﻮﺍﺭ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺑـﲔ ﺍﻷﺏ\nﻭﺍﻻﺑﻦ، ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻟﻜﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻷﺏ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﱪ.  \n ﻛﻢ ﳓﻦ ﲝﺎﺟﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﱃ ﺍﳊﻮﺍﺭ ﻭﺍﳌﻨﺎﻗﺸﺔ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ\n ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﶈﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﱵ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻔﺮﻋﻮﻧﻴـﺔ\nﺍﻟﱵ ﺗﻘﻮﻝ :\n\nﺎﺩﺷﺒﹺﻴﻞﹶ ﺍﻟﺮ ﺇﹺﻟﱠﺎ ﺳﻳﻜﹸﻢﺪﺎ ﺃﹶﻫﻣﻯ ﻭﺎ ﺃﹶﺭ ﺇﹺﻟﱠﺎ ﻣﺎ ﺃﹸﺭﹺﻳﻜﹸﻢﻣ \n]ﻏﺎﻓﺮ :٩٢[\n ؛ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﱵ ﲤﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨـﺎﺀ ﺍﺧﺘﻴـﺎﺭﺍﺕ ﻻ\nﺎﻳﻘﺒﻠﻮ.  \n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ\n٢١ \nﻠﻢ ﺍﳋﺎﻣﺲﺍﳌﹶﻌ :ﺍﶈﺎﺳﺒﺔ ﺍﳌﻌﺘﺪ\nﻟﺔ  \n ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﰲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﶈﺎﺳﺒﺔ ﻃﺮﻓﺎﻥ ﻭﻭﺳﻂ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻞ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ\n ﻭﻻ ﳛﺎﺳﺒﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺪﻧﻪ ﺍﶈﺎﺳﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ\n ﺻﻐﲑ ﻭﻛﺒﲑ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﰲ ﺍﶈﺎﺳﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﻫﻮ ﺍﳌﻨـﻬﺞ\nﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ.  \n ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ\n ﳛﺎﺳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻄﺎﺋﻬﻢ ﺑﺎﻋﺘﺪﺍﻝ ﺩﻭﻥ ﺇﻓﺮﺍ ﻁ\n ﺃﻭ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻭﱂ ﺗﻜﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﶈﺎﺳﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺑﻞ ﲣﺘﻠـﻒ ﺑـﺎﺧﺘﻼﻑ\n  ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻨﻪ؟ ﻭﻫﻞﺩﺭﺟﺔ ﺍﳋﻄﺄ ﻭﺧﻄﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻫﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺼﺮ\n ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﺇﱃ ﻏﲑ ﺫﻟﻚ ﳑﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻋﻴﻪ\n \n ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺘـﻪ\n ﻟﻠﻨﺎﺷﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﳏﺎﺳﺒﺘﻪ ﳌﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻧﺎﺷﺌﺎ ﻳﺼـﻠﻲ\nﻢ ﺑﻘﻮﻣﻪ ﻓﻴﻄﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ \n ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ\n :\n»ﺃﻓﺘﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ «\n]\n ﺭﻭﺍﻩ\nﺃﲪﺪ[؛ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺧﻄﺌﻪ، ﻭﱂ ﳛﻤﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﳑﺎ ﻳﺘﺤﻤﻞ.  \n ﺑﻞ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠـﻰ\n ﺎ ﺍﺷﺘﺮﺕ ﳕﺮﻗﺔﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﷲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃ\n ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ»\n ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﷲ\n \n ،ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ\nﻗﺎﻟﺖ :ﻓﻌﺮﻓﺖ ﰲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ :\n ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﷲ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﱃ ﺍﷲ\nﻭﺇﱃ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ :ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ...\n «\n ﺍﳊﺪﻳﺚ\n]ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ.[\n  \n ﻭﰲ ﺍﳌﻘﺎﺑﻞ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﳏﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﱯ\n \n ﻷﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﺷـﻔﻊ\n ﻳﻮﻣﺎ ﰲ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﷲ ﺣﲔ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﱯ\n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٣١ \n\n ﻋﺪﻡ ﻗﻄ ﻊ ﻳﺪ ﺍﳌﺮﺃﺓ ﺍﳌﺨﺰﻭﻣﻴﺔ ﺍﻟﱵ ﺳﺮﻗﺖ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﱯ\n \nﻭﻗﺎﻝ :\n»ﺃﺗﺸﻔﻊ ﰲ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﷲ «\n]ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.[\n  \n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ\n٤١ \nﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱﺍﳌﹶﻌ :ﻣﻨﺤﻬﻢ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ  \n ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻜﻮﻧﺎ ﺿﻌﻒ ﺛﻘﺔ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﻘـﺪﻧﺎ\n ﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺒﲑ ﻋﻤـﺎﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺑﲔ ﺛﻘﺔ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻗﺪﺭ\n ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﺑﲔ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﻛﺜﲑ ﻣﻦ ﺃﻃﻔﺎﻟﻨﺎ ﳍﺬﻩ ﺍﳌﻴﺰﺓ ﺍﳌﻬﻤﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ\nﻧﺬﻫﺐ ﺇﱃ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺇﺫ ﺗﻌﺎﰿ ﻫﺬﺍ ﺍﳌﺮﺽ ﻋﻤﻠﻴﺎ.  \n ﺇﻥ ﺛﻘﺔ ﻃﻔﻠﻲ ﻭﻃﻔﻠﻚ ﰲ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻪ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﺷﻌﻮﺭﻩ\n ﺑﺄﳘﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﺳﻴﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﳓﻦ ﰲ ﻛﺜﲑ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻴـﺎﻥ ﻻ\nﻧﺸﻌﺮﻩ ﺑﺎﻷﳘﻴﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ.  \nﻫ ﻢ ﻭﻧﺘﻴﺢ ﳍﻢ ﻓﺮﺻـﺔﻞ ﳓﻦ ﻧﺴﻤﺢ ﻷﻃﻔﺎﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻌﺒﲑ ﻋﻦ ﺫﻭﺍ\n ﻢ ﰲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﱵ ﲣﺼﻬﻢ؟ ﺃﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻤﻊ ﻭﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻧﺴﺘﺄﺫ\n ﻢﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﺍﳋﻴﺎﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻹﺫ–ﻢ ﺍﳋﺎﺻﺔﰲ ﺷﺆﻭ- \n ﻫـﻮ\n ﺍﻟﺴﺎﺋﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ ﻋﱪ ﻣﺎ ﺃﲰﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﲔ)ﺛﻘﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﺴﻜﻴﺖ.(\n  \n ﻡ ﻟﻠﻨﱯﻟﻘﺪ ﻗﹸﺪ\n ﻗ\nﺪﺡ ﻣﻦ ﻟﱭ \n ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﳝﻴﻨﻪ ﻏﻼﻡ\nﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ :\n»\n ﺃﺗﺄﺫﻥ ﱄ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠـﻰ\nﻳﺴﺎﺭﻱ\n، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ :\n ﻻ ﻭﺍﷲ ﺃﻭﺛﺮ ﺑﻨﺼﻴﱯ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺘﻠـﻪ\n \n ﰲ\nﳝﻴﻨﻪ «\n]ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.[\n  \n ﰲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﺗﺮﺑﻮﻳﺔ ﰲ ﺗﻨﻤﻴﺔ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺍﻷﻃﻔـﺎﻝ\nﻢ ﻭﺇﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﻷﳘﻴﻟﺬﻭﺍ\nﺔ:  \nﺃﻭﻻ :\n ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻞ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﲑ ﺇﱃ ﺍﳉﻠﻮﺱ ﺇﱃ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﱯ\n \n ﺑﻞ\nﻋﻠﻰ ﳝﻴﻨﻪ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺥ؟  \n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٥١ \nﺛﺎﻧﻴﺎ :\n ﺃﻱ ﺛﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺗﻨﻤﻮ ﺣﲔ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳـﻮﻝ ﺍﷲ ﻏﻼﻣـﺎ\n ﺻﻐﲑﺍ ﰲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻝ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﰲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺒﲑﺓ\nﻭﺃﺳﺎﺳﻴﺔ؟  \nﺛﺎﻟﺜﺎ :\n ﻛﻴﻒ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﰲ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﰲ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻨﺒـﻮﺓ\n ﺇﱃ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﺾ ﻃﻠﺐ ﺻﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﱯ\n \n ﺑﺜﺒﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻘـﺪﺭﺓ\nﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﳌﻘﺒﻮﻝ؟  \nﺭﺍﺑﻌﺎ :\n ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﰲ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ)\n ﻓﺘﻠﻪ ﰲ\nﳝﻴﻨﻪ (ﺃﻱ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻟﻴﺸﻌﺮﻩ ﺑﺎﻗﺘﻨﺎﻋﻪ ﲝﺠﺘﻪ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻪ ﻟﻪ.  \nﻭﱂ ﻳﻘ ﺘﺼﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﰲ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﺑﺎﻷﳘﻴـﺔ\n ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻘﺘﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺗﻨﻤﻰ ﻣﻦ ﺧـﻼﻝ ﺍﻟﺘﺠـﺎﺭﺏ\nﻢﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻋﱪ ﺗﻮﻟﻴﺘﻬﻢ ﺍﳌﺴﺆﻭﻟﻴﺎﺕ ﺍﳌﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻘﺪﺭﺍ.  \n ﻓﻬﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺷﺊ ﺻﻐﲑ ﻷﻥ ﻫﺬﺍ\nﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻘﺪﺭﺍﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﻘﻮﺩ ﺍﳉ ﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ\n ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﱂ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﳌﺎﺫﺍ؟ ﻟﺘﻨﻤﻮ ﺛﻘﺘﻪ ﰲ\n ﺘﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﰊ ﻃﺎﻟـﺐﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﺍ\n ﻳﻨﺎﻡ ﰲ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻨﱯ\n \n ﻟﻴﻠﺔ ﺍﳍﺠﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺟﺴﻴﻤﺔ ﺗﺘﻄﻠـﺐ\nﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ.  \nﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺤﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺃﻃﻔﺎﳍﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺪ ﻢ ﻭﻋـﺪﻡ ﻡ ﺍﻟﺜﻘﺔ\nﺗﻮﻟﻴﺘﻬﻢ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﳌﺴﺆﻭﻟﻴﺎﺕ.  \n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ\n٦١ \nﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊﺍﳌﹶﻌ :ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺇﱃ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺍﳊﺴﻦ  \n ﺍﻟﻄﻔﻞ ﲝﺎﺟﺔ ﺇﱃ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻷﻥ ﺧﱪﺍﺗﻪ ﻻ ﺯﺍﻟـﺖ ﻗﻠﻴﻠـﺔ، ﻭﻷﻥ\n ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﰲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﳏﻞ ﳌﻦ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ، ﻟـﺬﺍ\n ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ\n \n ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﳌﺒـﺎﺩﺭﺓ ﺑﺘـﻮﺟﻴﻬﻬﻢ \n ﺇﱃ\nﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻛﻴﺎﺕ ﺍﳊﺴﻨﺔ.  \nﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ :\n ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻔﻼ»\n ﺩﻉ ﻣﺎ ﻳﺮﺑﻴﻚ\n ﺇﱃ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺒﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨـﺔ ﻭﺍﻟﻜـﺬﺏ ﺭﻳﺒـﺔ« ]\n ﺭﻭﺍﻩ\nﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﺍﻷﻟﺒﺎﱐ[\n ﺎ ﺭﺳـﺨﺖ ﰲ، ﻭﻗﺪ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﺍﳊﺴﻦ ﻷ\nﺫﻫﻨﻪ ﺇﺑﺎﻥ ﻃﻔﻮﻟﺘﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺷﺌﺎ ﺻﻐﲑﺍ :\n»\n ﻛـﻦ ﰲ\nﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛ\nﺄﻧﻚ ﻏﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﻛﻌﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ« ]\n ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨـﺎﺭﻱ[\n ، ﻭﻗﻮﻟـﻪ\nﻟﻠﻄﻔﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﰊ ﺳﻠﻤﺔ ﳌﺎ ﺭﺃﻯ ﻳﺪﻩ ﺗﻄﻴﺶ ﰲ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ :\n»\n ﻳﺎ ﻏﻼﻡ\nﺳﻢ ﺍﷲ، ﻭﻛﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﻭﻛﻞ ﳑﺎ ﻳﻠﻴﻚ« ]ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.[\n  \n ﻭﻣﻦ ﺍﳌﺆﺳﻒ ﺃﻥ ﻳﻘﻞ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬـﺎﺕ ﺑﺘﻮﺟﻴـﻪ\nﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺇﱃ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻛﻴﺎﺕ ﺍﳊﺴﻨﺔ ﺇﱃ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﻔﺮ \n ،ﺃﺣﻴﺎﻧـﺎ\n ﻛﺄﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻋﺪﻭﺍﻧﻴﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ ﻣﻊ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﻬﻪ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻧﻄﻮﺍﺋﻴﺎ ﻣﻌﺘﺰﻻ\n ﻓﻼ ﻳﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻏﲑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻮﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟـﱵ ﲢﺘـﺎﺝ ﺇﱃ ﻋـﻼﺝ\nﻭﺗﻮﺟﻴﻪ.  \n  \n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٧١ \nﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦﺍﳌﹶﻌ :ﺍﳌﻜﺎﻓﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺍﳊﺴﻦ  \nﻭﰲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻛﻴﺎﺕ ﺍﳊﺴﻨﺔ ﻓﻼ \n ﺑﺪ ﻣﻦ\nﺍﳌﻜﺎﻓﺄﺓ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳ ﺰ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺍﻹﳚﺎﰊ، ﻭﺍﳋﻠﻖ ﺍﳊﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ\nﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.  \n ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﲔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﰲ ﻗﺼﺔ ﻣﺒﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﻋﻨـﺪ\n ﺍﻟﻨﱯ\n ﻗﺎﻝ :\n»\n ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﱯ\n \n ﺍﳋﻼﺀ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﻭﺿﻮﺀًﺍ ﻗﺎﻝ ﻣـﻦ\nﻭﺿﻊ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺧﱪ ﻗﺎﻝ :\n ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻘﻬﻪ ﰲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻠﻤـﻪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳـﻞ «\n]ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ[، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴ ﻢ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺇﳚﺎﰊ ﻗﺎﻡ\nﺍ ﻟﺴﻠﻮﻛﻪ ﺍﻹﳚﺎﰊﺑﻪ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺗﻌﺰﻳﺰ.  \n ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺰﺯ ﺍﻟﻨﱯ\n \n ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺍﻹﳚﺎﰊ ﻟﺪﻯ ﺟﻌﻔـﺮ ﺑـﻦ ﺃﰊ\nﻃﺎﻟﺐ ﺍﳌﺘﻤﺜﻞ ﰲ ﺣﺴﻦ ﺍﳋﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ :\n»\n ﻠﹸﻘـﻲﻠﹾﻘـﻲ ﻭﺧﺃﺷﺒﻬﺖ ﺧ «\n]ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.[\n  \n ﻭﳌﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﱯ\n \n ﺳﻠﻮﻛﺎ ﺇﳚﺎﺑﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺷﺊ ﺍﻟﺼﻐﲑ ﻣﻌﺎﺫ ﺑـﻦ\nﺟﺒﻞ ﻳ\nﺍﺘﻤﺜﻞ ﰲ ﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﳎﺎﻟﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﱯ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺰﺯ :\n»ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺇﱐ ﺃﺣﺒﻚ ﰲ ﺍﷲ...\n «\n]\n ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﺍﻷﻟﺒـﺎﱐ [\nﺍﳊﺪﻳﺚ .ﻓﺄﻱ ﺃﺛﺮ ﺗﺮﻛﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺰ ﰲ ﻧﻔﺲ ﻣﻌﺎﺫ؟  \n ﻛﺜﲑ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺮﻯ ﻃﻔﻠﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺇﳚﺎﺑﻴﺔ ﻭﺳﻠﻮﻛﻴﺎﺕ ﺣﺴﻨﺔ\nﻓﻼ ﻳﻌﺰﺯﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺘﱪ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻃ\nﺒﻴﻌﻴﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﻫﺎ :\n ﻣﺜﻞ\n ،ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻠﻜﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺘﻔﻮﻕ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﻲ، ﺍﶈﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼـﻼﺓ\nﺍﻟﺼﺪﻕ، ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ..ﺇﱁ.  \n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ\n٨١ \nﻠﻢ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊﺍﳌﹶﻌ :ﺇﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﶈﺒﺔ ﻭﻣﻼﻃﻔﺘﻬﻢ  \nﺃﻭﻻ :ﺇﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﶈﺒﺔ ﻭﺍﳊﻨﺎﻥ:\n  \n ﺗﻌﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺇﱃ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﺎﶈﺒﺔ ﻭﺍﳊﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒـﻞ\n ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﱃ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﺍﳊﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﱵ ﻳـﺆﺩﻱ ﻓﻘـﺪﻫﺎ ﺇﱃ\n ﺍﺧﺘﻼﻝ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻟﻠﻄﻔﻞ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﱯ\n \n ﻳﺸﺒﻊ ﻫﺬﻩ\n ﺍﳊﺎﺟﺔ ﰲ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﱯ\n \n ﺍﺣﺘﻀﻦ\nﺍﳊﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻔﻼ ﻓﻘﺎﻝ :\n»\n ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﱐ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣـﺐ\nﻣﻦ ﳛﺒﻪ «\n]ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ[، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠ ﻴﻪ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣـﺎﺑﺲ ﻓـﺮﺁﻩ\nﻳﻘﺒﻞ ﺍﳊﺴﻦ ﻭﺍﳊﺴﲔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻗﺮﻉ :\n ﺃﺗﻘﺒﻠﻮﻥ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ؟ ﺇﻥ ﱄ ﻋﺸﺮﺓ\n ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ\n :\n»\n ﺃﻭ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻧـﺰﻉ ﺍﷲ\nﻣﻦ ﻗ\nﻠﺒ\nﻚ ﺍﻟﺮﲪﺔ« ]ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.[\n  \n ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ\n \n ﻣﺮﺑﻴﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑـﻦ\nﺣﺎﺑﺲ ﺑﺘﻌﺠﺐ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﳉﻮﺍﺏ، ﺧﻼﺻﺘﻪ ﺍﻧﻌﺪﺍ ﻡ ﺍﻟﺮﲪﺔ ﳑﻦ ﻻ ﳛﻨﻮ\n ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺎﺭﻩ ﻭﻳﺸﻌﺮﻫﻢ ﺑﺎﶈﺒﺔ، ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﲪﺔ ﺍﻟﱵ ﺣﺬﺭ ﺍﻟـﻨﱯ\n \nﻣﻦ ﻓﻘﺪﻫﺎ ﺣﲔ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ :\n»\n ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﱂ ﻳـﺮﺣﻢ\nﺻﻐﲑﻧﺎ «\n]ﺭﻭﺍﻩ ﺃﲪﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ .[\n ﻭﺍﻟﱵ ﺟﻌﻠﺘﻪ\n \n ﻳﺒﻜﻲ\nﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺼﻐﲑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﳌﺎ ﺗﻮﰲ ﻭﻳﻘﻮﻝ :\n»\n ﺇﻥ ﺍﻟﻌـﲔ ﻟﺘـﺪﻣﻊ ﻭﺇﻥ\nﺍ ﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﺤﺰﻥ\nﻭ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻚ ﻳـﺎ\nﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﶈﺰﻭﻧﻮﻥ «\n]ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.[\n  \n ﻭﺃﻱ ﺇﺷﺒﺎﻉ ﺗﺮﺑﻮﻱ ﻭﻋﺎﻃﻔﻲ ﺣﺼﻞ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﳊﺴـﲔ ﻭﳘـﺎ\n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٩١ \n ﻳﺴﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﻨﱯ\n ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻤﺎ :\n»\n ﳘﺎ ﺭﳛﺎﻧﺘﺎﻱ ﻣﻦ ﺍﻟـﺪﻧﻴﺎ «\n]\n ﺭﻭﺍﻩ\nﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.[\n  \n ﻭﰲ ﺍﳌﻘﺎﺑﻞ ﺃﻱ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﻋﺎﻃﻔﻲ ﻭﺧﻄﺄ ﺗﺮﺑﻮﻱ ﻳﺮﺗﻜﺒـﻪ ﺑﻌﻀـﻨﺎ\nﺣ ﲔ ﻳﺘﺤﺎﺷﻰ ﺍﻟﺘﻌﺒﲑ ﻋﻦ ﳏﺒﺘﻪ ﻷﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺸﺎﻋﺮ ﺍﳊﻨﺎﻥ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ\n ﻟﻈﻨﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﱃ ﺩﻻﳍﻢ ﻭﺗﻴﻬﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻠﻴـﻖ\nﺑﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ.  \nﺛﺎﻧﻴﺎ :ﻢﻣﻼﻃﻔﺘﻬﻢ ﻭﻣﺪﺍﻋﺒﺘﻬﻢ ﻭﻛﺴﺐ ﻗﻠﻮ:\n  \n ﺇﻥ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﳉﺎﻧﺐ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﱯ\n \n ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﰲ ﺳﺠﻮﺩﻩ\nﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎ ﳌﺴﻠﻤﲔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﳌﺎﺫﺍ؟ ﻷﻥ ﻃﻔﻼ ﺻﻐﲑﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﳊﺴﻦ\n ـﺬﻩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺄ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻤﺘﺎﻋﻪ\n ﺍﻟﻠﺤﻈﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﱯ\n \n ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ\n ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ :\n»\n ﺇﻥ ﺍﺑـﲏ\nﻫﺬﺍ ﺍﺭﲢﻠﲏ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺠﻠﻪ «\n]ﺭﻭﺍﻩ ﺃﲪﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ[\n ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ\nﻫﻨﺎ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﳌﻮﻗﻒ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﺃ ﺋﻤﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻴـﻮﻡ؟\n ﻛﻴﻒ ﺳﻴﻔﻌﻞ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺳﲑﺩ ﺍﳌﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻟﻮ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑـﺎﻟﻨﱯ\n\n ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﲑ؟  \n ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺣﺎﻟﻪ\n \n ،ﻣﻊ ﻣﻼﻃﻔﺔ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺣﱴ ﰲ ﺍﻟﺼـﻼﺓ\n ﻓﺈﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﺴﺘﻐﺮﺏ ﻣﺪﺍﻋﺒﺘﻪ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻭﳑﺎﺯﺣﺘﻪ ﳍﻢ ﺧـﺎﺭﺝ ﺍﻟﺼـﻼﺓ\n»\n ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﱯ\n \n ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻄﻔﻞ ﺣﱴ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﲪـﺮﺓ\nﻟﺴﺎﻧﻪ «\n]ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ.[\n  \n ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ»\n ﻣﻦ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﱃﱠ ﻭﻟﻪ ﻛـﺬﺍ «\n]ﺭﻭﺍﻩ ﺃﲪﺪ[\n ﺎﺍ ﺗﺮﺑﻮﻳ، ﻭﻻﺷﻚ ﺃﻥ ﳍﺬﻩ ﺍﳌﻼﻃﻔﺔ ﻭﺍﳌﺪﺍﻋﺒﺔ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﺃﺛﺮ\n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ\n٠٢ \n ﺍ ﰲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﳝﻴﻠﻮﻥ ﺇﱃ ﻣﻦ ﻳﻼﻃﻔﻬﻢ ﻭﻳﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻﻛﺒﲑ\nﻳﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﲑﻩ.  \n  \n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ١٢ \nﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﺷﺍﳌﹶﻌ\nﺮ :ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﲔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ  \n ﻟﺪﻯ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺣﺴﺎﺳﻴﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﲡﺎﻩ ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﰲ ﺍﳌﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺒـﻞ\n ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﻛﺜﲑ ﻣﻦ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﺑﲔ ﺍﻹﺧـﻮﺓ\nﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﺍﻷﺳﺎﺳﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺑﺎﺀ.  \n ﺇﻥ ﺍﳋﻮﻑ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﳏﺒﺔ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﲢﻮﳍﺎ ﺇﱃ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﻨـﺎﺀ\nﻗﺪ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻘ ﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺇﱃ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﱐ ﲡﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺥ ﻛﻤﺎ ﺣﺼﻞ\n ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﲔ ﺗﻮﳘﻮﺍ ﺧﻄﺄﹰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻳﻔﻀـﻞ\nﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ :\n\n ـﻦﺤﻧﺎ ﻭﻨﺎ ﻣ ﺇﹺﻟﹶﻰ ﺃﹶﺑﹺﻴﻨﺐ ﺃﹶﺣﻮﻩﺃﹶﺧ ﻭﻒﻮﺳﻟﹶﻴ\nﺔﹲﺒﺼﻋ ]ﻳﻮﺳﻒ :٨[\n ، ﻓﻘﺎﺩﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺇﱃ ﺳﻠﻮﻙ ﻋﺪﻭﺍﱐ ﲡﺎﻩ\nﺃﺧﻴﻬﻢ ﲤﺜﻞ ﰲ ﻗﻮﳍﻢ :\n\n ﻞﹸ ﻟﹶﻜﹸﻢﺨﺎ ﻳﺿ ﺃﹶﺭﻮﻩﺣ ﺃﹶﻭﹺ ﺍﻃﹾﺮﻒﻮﺳﻠﹸﻮﺍ ﻳﺍﻗﹾﺘ\n ﺃﹶﺑﹺﻴﻜﹸﻢﻪﺟﻭ ]ﻳﻮﺳﻒ :٩ .[\n ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻓﻌﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻥ ﳛﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ\nﺣﺐ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ.  \n ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺇﱃ ﺳﻬﺮﺓ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﳌﻨـﺰﻝ\nﺍﺳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺧﻼﳍﺎ ﲟﺸﺎﻫﺪﺓ ﻓﻴﻠﻢ ﻃﻮﻳﻞ ﻭ ﰲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻧـﺎﻡ ﺍﻻﺑـﻦ\n ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﲦﺎﱐ ﺳﻨﻮﺍﺕ، ﻓﻘـﺎﻡ ﺍﻷﺏ ﺑﺘﻐﻄﻴﺘـﻪ\n ﲟﻌﻄﻔﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﳉﻠﺴﺔ ﲪﻠﻪ ﺍﻷﺏ ﺇﱃ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ، ﻭﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌـﻮﺩﺓ\n ﺇﱃ ﺍﳌﻨـﺰﻝ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺳﺄﻝ ﺍﻷﺏ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻷﻛﱪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻤـﺮﻩ\nﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺷﺮﻭﺩﻩ ﻭﺻﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟ ﱵ ﺧـﺮﺝ\n ﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻠﻢ، ﻭﻫﻞ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ، ﻓﻮﺟﺊ ﺍﻷﺏ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﱂ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ\nﺃﻱ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ :\n ﻫﻞ ﺳﺘﻐﻄﻴﲏ ﲟﻌﻄﻔﻚ ﻭﲢﻤﻠـﲏ ﻣﺜـﻞ ﺃﺧـﻲ\nﺍﻷﺻﻐﺮ ﻟﻮ ﳕﺖ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻔﻠﻢ؟  \n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ\n٢٢ \n ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﱯ\n \n ﳌﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﲑ ﻳﺮﻳـﺪ ﺃﻥ\n ﻳﺸﻬﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ\n :\n»ﺃﺃ ﻋﻄﻴﺖ ﺳـﺎﺋﺮ\nﻭﻟﺪﻙ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ :ﻻ .ﻗﺎﻝ :\n ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﷲ ﻭﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﺑﲔ ﺃﻭﻻﺩﻛـﻢ« \n]ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ[، ﻭﰲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ :\n»\n ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻏـﲑﻱ\nﻓﺈﱐ ﻻ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺭ «\n]ﺭﻭﺍﻩ ﺃﲪﺪ.[\n  \n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ٣٢ \nﻠﻢ ﺍﳊﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮﺍﳌﹶﻌ  \n ﻣﻦ ﺍﳌﻬﻢ ﺟﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﳌﹸﺜﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﺍﻟﱵ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﺘﻨﻔﻴﺬﻫﺎ\n ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﱪﻫﻢ ﻗﺪﻭﺓ ﻟﻪ\n،ﻭﻻﺳﻴﻤﺎ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﳌﻌﻠﻤﲔ.  \n ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﺮﺯ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ\n ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻓﺴﺎﺋﺮ ﺷﺆﻭﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ\n \n ﻛﺎﻧﺖ ﳏﻼ ﻟﻸﺳﻮﺓ ﺍﳊﺴﻨﺔ ﻛﻤـﺎ\nﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﱃ :\n\nﺴﺓﹲ ﺣﻮ ﺃﹸﺳﻮﻝﹺ ﺍﻟﻠﱠﻪﺳﻲ ﺭ ﻓ ﻛﹶﺎﻥﹶ ﻟﹶﻜﹸﻢﻟﹶﻘﹶﺪ  ﻛﹶﺎﻥﹶﻦﻤﺔﹲ ﻟﻨ\nﺍﲑ ﻛﹶﺜ ﺍﻟﻠﱠﻪﺫﹶﻛﹶﺮ ﻭﺮ ﺍﻟﹾﺂَﺧﻡﻮﺍﻟﹾﻴ ﻭﻮ ﺍﻟﻠﱠﻪﺟﺮﻳ ]\n ﺍﻷﺣـﺰﺍﺏ :٤١٢[\n ،\n ﻭﱂ ﺗﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﲑﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺳﺮﻳﺔ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﳋﺎﺻـﺔ\nﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻨﻴﺔ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ.  \n ﺃﻱ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻃﻔﻼ ﺻﻐﲑﺍ ﻛﺎﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺒﻴﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ\nﻗﺪ ﻭﺗﻪ\n :\n»\n ﻓﲑﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﰒ ﻳﺼﻠﻲ\nﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺘﻬﺠﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﲔ ﻳﺪﻱ ﺍﷲ ﺗﻌﺎﱃ «\n]\n ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴـﻪ[\n ، ﻫـﺬﺍ\n ﺍﳌﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ ﻳﺮﰊ ﺍﻟﻨﺎﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺧـﻼﺹ ﷲ ﺗﻌـﺎﱃ ﻭﺧﺸـﻴﺘﻪ\n ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﳌﺮﰊ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ\nﲢﺚ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.  \nﻭﺍﻟﻴﻮﻡ \n ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﺪﻭﺍﺕ ﺍﳌﱪﺯﺓ ﻭﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺎﺕ ﺍﳌﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﳒﻮﻡ\n ﺍﻟﻔﻦ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺆﻫﻠﺔ ﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﳉﻴﻞ ﻭﺇﻛﺴـﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘـﻴﻢ\n ﺍﳌﻄﻠﻮﺑﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺳﻠﻮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ ﳑﺎ ﻳﻌﺰﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻭﻳـﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻬـﺎ\n ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﳊﺎﺟﺔ ﻣﺎﺳﺔ ﺇﱃ ﺗﻠﻤﺲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﻣﻦ ﺳـﲑﺗﻪ\n \n  \nﻣﻦ ﻣﻌﺎﱂ ﺍﳌﻨﻬﺞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﰲ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ\n٤٢ \n ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺷﺌﺔ ﺑﺄﺳﻠﻮﺏ ﺟﺬﺍﺏ ﻣﺘﻘﻦ ﻳﺮﺍﻋـﻲ ﻣـﺪﺍﺭﻛﻬﻢ\nﻭﻳﻨﺴﺠﻢ ﻣﻊ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﺼﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺪﻭﺍﺕ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻌﺎﺻﺮﺓ.  \nﻭﺻﻠﻰ ﺍﷲ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﳏﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺻﺤﺒﻪ ﺃﲨﻌﲔ  \n  \n",
  "text_simplified": "يُركز المنهج النبوي في التربية على بناء العقيدة الصحيحة في قلب الطفل أولاً، مثل تعويده على التوكل على الله وحده والإيمان بأن كل شيء بيده. ثم يأتي الاهتمام بتعويد الأولاد على الصلاة وتعليمهم إياها منذ الصغر. على الأهل أن يبدأوا بتعليم أبنائهم محبة الله والاعتماد عليه في الرخاء والشدة، وأن يحرصوا على المحافظة معهم على الصلوات.",
  "keywords": [
    "المنهج النبوي",
    "تربية الأبناء",
    "العقيدة",
    "الصلاة",
    "الأطفال والناشئة"
  ],
  "created_at": "2026-06-05T21:37:48.015295+00:00",
  "severity": "خفيف",
  "intervention_type": "إرشادي",
  "reference_info": "الحديث النبوي لابن عباس رضي الله عنهما (رواه أحمد والترمذي)، وآيات من القرآن الكريم (سور الأحزاب، الذاريات، النحل)"
}
```
</details>
